劉越石 答盧諶詩[幷書]

琨頓首。損書及詩。備辛酸之苦言。暢經通之遠旨。執玩反覆。不能釋手。慨然以悲。歡然以喜。昔在少壯。未嘗檢括。遠慕老莊之齊物。近嘉阮生之放曠。怪厚薄何從而生。哀樂何由而至。自頃輈張。困於逆亂。國破家亡。親友凋殘。塊然獨坐。則哀憤兩集。負杖行吟。則百憂俱至。時復相與舉觴對膝。破涕爲笑。排終身之積慘。求數刻之暫歡。譬由疾疢彌年。而欲一丸銷之。其可得乎。夫才生於世。世實須才。和氏之璧。焉得獨曜於郢握。夜光之珠。何得專玩於隨掌。天下之寶。固當與天下共之。但分析之日。不能不悵恨爾。然後知聃周之爲虛誕。嗣宗之爲妄作也。昔騄驥倚輈於吳坂。長鳴於良樂。知與不知也。百里奚愚於虞而智於秦。遇與不遇也。今君遇之矣。勖之而已。不復屬意於文。二十餘年矣。久廢則無次。想必欲反。故稱指送一篇。適足以彰來詩之益美耳。琨頓首頓首。

厄運初遘。陽爻在六。乾象棟傾。坤儀舟覆。橫厲糾紛。羣妖競逐。火燎神州。洪流華域。彼黍離離。彼稷育育。哀我皇晉。痛心在目。

天地無心。萬物同塗。禍淫莫驗。福善則虛。逆有全邑。義無完都。英蕊夏落。毒卉冬敷。如彼龜玉。韞櫝毀諸。芻狗之談。其最得乎。

咨余軟弱。弗克負荷。愆釁仍彰。榮寵屢加。威之不建。禍延凶播。忠損於國。孝愆於家。斯罪之積。如彼山河。斯釁之深。終莫能磨。

郁穆舊姻。嬿婉新婚。不慮其敗。唯義是敦。裹糧攜弱。匍匐星奔。

未輟爾駕。已隳我門。二族偕覆。三孼並根。長慚舊孤。永負冤魂。

亭亭孤干。獨生無伴。綠頁繁縟。柔條修罕。朝采爾實。夕捋爾竿。竿翠豐尋。逸珠盈碗。實消我憂。憂急用緩。逝將去矣。庭虛情滿。

虛滿伊何。蘭桂移植。茂彼春林。瘁此秋棘。有鳥翻飛。不遑休息。匪桐不栖。匪竹不食。永戢東羽。翰撫西翼。我之敬之。廢歡輟職。

音以賞奏。味以殊珍。文以明言。言以暢神。之子之往。四美不臻。澄醪覆觴。絲竹生塵。素卷莫啟。幄無談賓。旣孤我德。又闕我鄰。

光光段生。出幽遷喬。資忠履信。武烈文昭。旌弓騂騂。輿馬翹翹。乃奮長縻。是轡是鑣。何以贈子。竭心公朝。何以敍懷。引領長謠。