羊叔子 讓開府表

臣祜言。臣昨出。伏聞恩詔。拔臣使同台司。臣自出身已來。適十數年。受任外內。每極顯重之地。常以智力不可強進。恩寵不可久謬。夙夜戰慄。以榮爲憂。臣聞古人之言。德未爲眾所服。而受高爵。則使才臣不進。功未爲眾所歸。而荷厚祿。則使勞臣不勸。今臣身託外戚。事遭運會。誡在寵過。不患見遺。而猥超然降發中之詔。加非次之榮。臣有何功可以堪之。何心可以安之。以身誤陛下。辱高位。傾覆亦尋而至。願復守先人敝廬。豈可得哉。違命誠忤天威。曲從卽復若此。蓋聞古人申於見知。大臣之節。不可則止。臣雖小人。敢緣所蒙。念存斯義。

今天下自服化已來。方漸八年。雖側席求賢。不遺幽賤。然臣等不能推有德。進有功。使聖聽知勝臣者多。而未達者不少。假令有遺德於板築之下。有隱才於屠釣之間。而令朝議用臣不以爲非。臣處之不以爲愧。所失豈不大哉。

且臣忝竊雖久。未若今日兼文武之極寵。等宰輔之高位也。臣所見雖狹。據今光祿大夫李喜。秉節高亮。正身在朝。光祿大夫魯芝。絜身寡欲。和而不同。光祿大夫李胤。蒞政弘簡。在公正色。皆服事華髮。以禮終始。雖歷內外之寵。不異寒賤之家。而猶未蒙此選。臣更越之。何以塞天下之望。少益日月。是以誓心守節。無苟進之志。

今道路未通。方隅多事。乞留前恩。使臣得速還屯。不爾留連。必於外虞有闕。臣不勝憂懼。謹觸冒拜表。惟陛下察匹夫之志。不可以奪。