吳季重 答魏太子牋

二月八日庚寅。臣質言。奉讀手命。追亡慮存。恩哀之隆。形於文墨。日月冉冉。歲不我與。昔侍左右。廁坐眾賢。出有微行之遊。入有管絃之歡。置酒樂飲。賦詩稱壽。自謂可終始相保。並騁材力。效節明主。何意數年之間。死喪略盡。臣獨何德。以堪久長。

陳徐劉應。才學所著。誠如來命。惜其不遂。可爲痛切。凡此數字。於雍容侍從。實其人也。若乃邊境有虞。羣下鼎沸。軍書輻至。羽檄交馳。於彼諸賢。非其任也。往者孝武之世。文章爲盛。若東方朔枚皋之徒。不能持論。卽阮陳之儔也。其唯嚴助壽王。與聞政事。然皆不愼其身。善謀於國。卒以敗亡。臣竊恥之。至於司馬長卿稱疾避事。以著書爲務。則徐生庶幾焉。而今各逝。已爲異物矣。後來君子。實可畏也。

伏惟所天。優遊典籍之場。休息篇章之囿。發言抗論。窮理盡微。摛藻下筆。鸞龍之文奮矣。雖年齊蕭王。才實百之。此眾議所以歸高。遠近所以同聲。然年歲若墜。今質已四十二矣。白髮生鬢。所慮日深。實不復若平日之時也。但欲保身敕行。不蹈有過之地。以爲知己之累耳。遊宴之歡。難可再遇。盛年一過。實不可追。臣幸得下愚之才。値風雲之會。時邁齒臷猶欲觸匈奮首。展其割裂之用也。不勝慺慺。以來命備悉。故略陳至情。質死罪死罪。