秋興八首

李密詩。金風蕩佳節。玉露凋晚林。

巫山以言山。巫峽以言水也。張景陽詩。氣象鬱蕭森。

此句涵蓄。蓋甫於夔州見菊花者二年矣。方叢菊之兩開，皆是他日感傷之淚也。

郭泰機詩。皎皎白素絲。織爲寒女衣。良工秉刀尺。棄我忽如遺。

北。一作南。非。蓋長安上直北斗。號北斗城也。《春秋說題辭》。南斗爲吳。《十道志》。長安故城南似南斗形。北似北斗形。

《宜都山川記》。巴東三峽猿鳴悲。猿鳴三聲淚霑衣。

按張騫及《西域傳》。騫以郎應幕使西域。窮河源之遠。卽無乘查之說。惟張華《博物志》說近世有人居海上。每年八月見槎來。不失期。多齎糧。乘之十餘日➀。忽至一處。有城郭屋舍。宮中有婦人織。一丈夫牽牛渚次飲之。驚問曰。何由至此。其人問此是何處。答曰。君至蜀訪問嚴君平。還後以問君平。君平曰。某年月日有客星犯牛女。卽此人到天河時也。未嘗指言➁張騫。宗懔作《荆楚歲時記》。乃引《博物志》。謂漢武令張騫乘查而去。今余按。宗懔所言旣引《博物志》。而《博物志》不言張騫。則知宗懔之謬。可不攻而自破矣。前輩詩多引張騫乘槎者。乃相襲訛謬矣。然則子美其亦承襲用之而訛歟。

甫爲尙書員外郎。而流寓於夔故也。《漢官典職》。尙書奏事於明光殿。省中畫古烈女。重行書贊。蔡質《漢官儀》。尙書郎。女侍史。執香爐。燒熏從入臺中。

堞。達協切。城上垣也。指言白帝山城樓。奏胡笳而悲也。

謂樓在翠微山氣之間也。《爾雅》。山未及上曰翠微。

《詩》。泛泛楊舟。

陸機《壯哉行》。飛飛燕弄聲。

甫以直言忤旨。移華州掾。愧其不如匡衡也。《匡衡傳》。衡。字稚圭。是時有日食地震之變。上問以政治得失。衡上疏。上悅其言。遷光祿大夫。太子少傅。

有恨不得講經於朝。如劉向也。《劉向傳》。向。字子政。本名更生。擢諫議大夫。會初立《穀梁》《春秋》。徵更生受《穀梁》。講論五經於石渠。

言貴公子也。《西都賦》。北眺五陵。言長陵。安陵。陽陵。茂陵。平陵。高貴豪傑之家也。《論語》。乘肥馬。衣輕裘。范彥隆詩。裘馬悉輕肥。

弈棊。互有勝負也。《左氏傳》。𡩋子視君不如弈棊。

以喪亂之故而易主也。

悲故舊也。

言夔州之北用兵。乃隴右關輔之間擾攘也。

言當時西有吐蕃。吐蕃之寇未息。羽檄交馳也。

酈元《水經》。魚龍以秋日爲夜。龍秋分而降蟄。寢於淵。故以秋日爲夜也。按《集》又有魚龍回夜水之句。蓋皆秋時作也。

言故國平時之事。今有所思也。古樂府饒歌詞《有所思》。乃在海南何用問。遺君雙珠玳瑁簪。

《三輔》故事。原露盤高二十丈。大七圍。以銅爲之。上有仙人掌。承露。和玉屑飲之。《西京賦》。抗仙掌以承露。擢雙立之金莖。

此言西王母宴穆王於瑤池。喩言明皇之幸蜀也。《列子·穆王篇》。周穆王命駕遠遊。升崑崙之丘。遂賓於西王母。觴於瑤池之上。

此言肅宗收復長安也。《列仙傳》。老子西遊。關令尹喜。見有紫氣浮關。老子果乘青牛而過。關尹內傳。關令尹。周大夫也。善於天文。登樓四望。見東極有紫氣。喜曰。應有聖人經過。果見老子。

崔豹《古今注》。殷高宗有雊雉之祥。服章多用翟羽。卽輯雉羽爲扇。翣以障翳風塵也。

唐太宗有龍鳳之姿。天日之表。

甫自謂也。

青瑣。省中門也。甫追思前爲左拾遺時。隨班列而朝謁也。或曰。想望省中諸公之朝也。

甫寓夔峽。感秋而思曲江地之遊會也。

花蕚。明皇樓名。夾城，在修德坊。與昇道坊相接。

謂吐蕃陷京師也。芙蓉苑在敦化坊。與立政坊相接。

謂曲江宮殿簾帷繡爲黃鵠之文也。《西京雜記》。昭陽殿織珠爲簾。風至則鳴。如珩佩之聲。江總《應詔》詩。綠桷朱簾金刻鳳。雕梁繡柱玉幡螭。鵠通作鶴。

謂天子泛龍舟於曲江池而驚起白鷗也。

甫哀憐曲江苑囿遊幸之地。而爲兵革之傷殘也。謝玄暉《鼓吹曲》。江南佳麗地。金陵帝王州。

《武帝本紀》元狩三年。發吏穿昆明池。注引《西南夷傳》有越巂昆明國有滇池。方三百里。漢使求通身毒國。而爲昆明所閉。今欲伐之。故作昆明池象之。以習水戰。在長安西南。周回四十里。

《西京雜記》。昆明池中有戈船樓船各數百艘。樓船上建樓櫓。戈船上建戈矛。四角悉垂幡毦旍葆麾蓋。照灼涯涘。

漢宮闕記昆明池有二石人。東西相望。以象牽牛織女。《西都賦》。集乎豫章之宇。陰乎昆明之池。左牽牛而右織女。似雲漢之無涯。《西京賦》。豫章珍館。揭焉中峙。牽牛立其左。織女立其右。

《西京雜記》。昆明池刻石爲魚。每至雷雨。魚常鳴吼。鬐尾皆動。漢世祭之以祈雨有驗。

菰。古胡切。謂池中之彫胡茂盛也。《西京雜記》。太液池邊。皆是雕胡。紫籜。綠節之類。菰之有米者。長安人謂爲彫胡。菰之有首者。謂之綠節。唐《本草圖經》。菰又謂之茭白。歲久者中心生白臺。如小兒臂。謂之菰手。其臺中黑者。謂之茭鬱。至後結實。乃彫胡米也。

謂池中之荷花彫謝也。《爾雅·釋草》。荷，芙渠。其華菡萏。其實蓮。郭璞注。別名芙蓉。江東呼荷。蓮。謂房也。

言白帝城之塞。鳥道。則一帶皆高山也。

甫寓夢峽感秋而思昆明池之景物也。

逶。於危切。迆。戈支切。通作委蛇。委曲自得貌。《左氏傳》衛顓帝之墟。杜預曰。帝亡昆吾。因之故曰昆吾之墟。《後漢志》。東郡治濮陽。古昆吾國。杜預曰。古衛地。《揚雄傳》。武帝廣開上林。南至宜春鼎湖御宿昆吾。晉灼曰。昆吾。地名也。有亭。顏師古注。御宿苑在長安城南。樊川西。孟康曰。諸宮別觀。不許人往來。上宿其中。故曰御宿。《三秦記》。漢武帝果園。一名樊川。一名御宿。有大梨如升。落地則破。名含清梨。

按別本此句在上句之上。渼。莫彼切。渼陂在長安鄠縣。紫閣峯乃終南山連屬之峯也。

《說文》。鸚鵡。能言鳥也。鸚。從鳥。嬰聲。鵡。從鳥。母聲。郭璞贊。鸚鵡惠鳥。栖林啄蕊。（《山海經·圖贊》）

《漢詩外傳》。黃帝時鳳凰止帝東園。集帝梧桐。食帝竹實。

問乃詩人雜佩以問之之問也。費昶《春郊望美人》詩。芳郊拾翠人。

甫思昔壯遊渼陂。携綵筆以干覽其物象以留題。按集有《渼陂行》是也。今老矣。周賦是詩以望之。故頭苦於低垂也。庾信詩。綵筆旣操。香殘遂滿。

【永明校記】
➀千
➁未常相言