吕汲公大防爲杜詩年譜，其説以謂次第其出處之歲月，略見其爲文之時，得以考其辭力少而鋭、壯而肆、老而嚴者如此。竊嘗深考其譜，以爲甫生於睿宗先天元年壬子，而甫實生於開元元年癸丑；以爲甫没於大歷五年庚戌，而甫實没於大歷六年辛亥。其推甫生没所值紀年，與夫紀年所值甲子，皆有一歲之差，且多疏略。今輒爲訂正，而稍補其闕，俾觀者得以考焉。明皇開元元年癸丑。按，天寶十載，公年三十九。奏三大禮賦表云：生陛下淳朴之俗，行四十載。逆數之，甫是年生。舊譜：甫生先天癸丑，奏賦天寶十三載。十三載年四十三，十載亦年四十矣。開元三年乙夘。夔峽觀公孫弟子舞劍器詩序云：開元三年，余尚童稚，於郾城觀公孫氏舞劍器。開元七年已未。壯遊詩云：七齡思即壯。進鵰賦表云：自七歲所綴詩筆。甫作詩起七歲。開元九年辛酉。壯遊詩云：九齡書大字，有作成一囊。開元十四年丙寅壯遊詩云：往昔十四五。開元十五年丁夘。甫年十五，後有百憂集行云：憶年十五心尚孩。開元二十三年乙亥。有開元皇帝皇甫淑妃神道碑云：野老何知，斯文見託。甫時白衣。開元二十五年丁丑。壯遊詩云：忤下考功第。唐初，考功試進士，開元二十六年戊寅春，以考功輕，徙禮部，以春官侍郎主之。甫下考功第，蓋是年春也。開元二十八年庚辰。按柳芳唐歷：開元二十八年，天下雄富，西京米價不盈二百，絹亦如之。東由汴宋，西歷岐鳳，夾路列店，陳酒饌待客，行人萬里，不持寸刃。憶昔詩云：憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廪皆豐實。九州道路無豺虎，遠行不勞吉日出。乃其時也。開元二十九年辛巳是年甫有祭杜預文云：十三葉孫甫，謹以寒食之奠，昭告於先祖晉鎮南大將軍當陽成侯。預葬龜洛偃師首陽山南，甫祭于洛之首陽。天寶元年壬午集有天寶初南曹小司寇爲山之作，時年三十。天寶三載甲申正月丙申朔，詔改年曰載。天寶六載丁亥詔天下有一藝詣轂下。時李林甫相國命尚書省試，皆下之，遂賀野無遺賢于庭。其年，甫、元結皆應詔而退。天寶九載庚寅秋七月，置廣文館於國子監，以鄭虔爲博士。贈鄭虔醉時歌云：廣文先生官獨冷。是年秋後所作也。天寶十載辛夘明皇紀：天寶十載春正月，朝見太清宫，朝饗太廟及有事於南郊。甫上三大禮賦，授河西尉，改右衛率府胄曹。史謂甫天寶十三載獻賦，而考明皇紀，十三載至自華清，朝獻太清宫，未嘗郊廟行三大禮，當以明皇紀爲證。天寶十一載壬辰。除夕曲江族弟杜位宅守歲云守歲阿戎家云云。甫年四十，獻歲年四十一。位弟字戎，甫從弟，李林甫壻。宅近曲江。浣花寄位云：玉壘題詩心緒亂，何時更得曲江遊。天寶十三載甲午。上韋左相詩：鳳歷軒轅紀，龍飛四十春。𤣥宗即位四十二載，故云。𤣥宗西岳太華碑曰：天寶十二載癸巳，甫進封嶽表：杜陵諸生，年過四十。丞相國忠今春二月丁丑陟司空。賦曰：維岳克生司空。則賦當在是載。甫是年四十二，故曰年過四十。天寶十四載乙未。是年十一月初，自京赴奉先，有奉先縣咏懷詩。是月有祿山之亂。至德元載丙申。是年肅宗即位，改至德元載。夏五月，甫避寇左馮翊，逆旅鄜畤，有白水高齋、三川觀漲詩。六月，祿山入潼關，明皇西幸。七月，肅宗即位靈武。甫自鄜挺身赴朝廷，漸北至彭衙行，遂陷賊中。冬，有悲陳陶、悲青坂、哀王孫詩。至德二載丁酉其春猶陷賊，作曲江行、春望、憶幼子。賊退，竄歸鳳翔，拜左拾遺。房琯敗陳陶，甫上疏救之，有薦岑參、謝口敕放推問狀。八月，墨制放往鄜州，有别賈嚴二閣老、北征徒步歸行、羌村詩。乾元元年戊戌夏六月，出爲華州司功。其秋有試進士策代華牧郭使君論殘寇狀，時有留花門、洗兵馬詩。乾元二年已亥元年九月，九節度兵討慶緒於鄴城，遂潰。三月，官軍敗滏水，甫有新安吏、石壕吏、新婚别、垂老别、無家别。甫時華州司功參軍，關輔飢，棄官西去。度隴，客秦亭。立秋後詩云：惆悵年半百。甫年四十七。冬十月，發秦州，初至赤谷，南至鐵堂峽，遂踐同谷城、積草嶺、鳳皇臺。上元元年庚子成都西郭草堂詩云：經營上元始，即其時也。有浣花卜居、狂夫有客、南鄰謾與王侍御掄邀高蜀州適詩。上元二年辛丑是年在蜀郡，有百憂集行云：即今倏忽巳五十。按是年年四十九。有杜鵑行、石犀行、古柏行、病柏、病橘、枯棕、枯柟詩。代宗紀：上元二年九月壬寅，詔剔上元號，獨曰元年，月以斗建命之，以建子起歲。草堂即事：荒村建子月。又戲贈友詩：元年建巳月，郎有焦校書。元年建巳月，官有王司直。其年太子少保、鄴國公崔光遠爲成都尹、劍南節度，會東川叚子璋殺其節度李奐，走成都，光遠命花驚定平之，甫有贈花卿歌。光遠死，其月廷命嚴武。寶應元年壬寅嚴武是春開府成都，甫有嚴中丞枉駕浣花草堂、仲夏嚴中丞見過之作。草堂詩云：斷手寶應年。即其時也。甫與嚴武巴西相别，其冬甫游射洪陳拾遺草堂，南至通泉縣，還梓州。代宗廣德元年癸夘其春甫有登梓州城樓，又西北游涪城。夏還，有梓城南樓陪趙侍御詩。九月，有祭房相公文。其秋入閬中，其冬有放船江上詩。甫巴西聞收京闕，有送班司馬入京詩。其年代宗幸陜，有憶昔詩云：得不哀痛塵再蒙。自天寶十四載至此九年，𤣥宗幸蜀，代宗又幸陜，故曰塵再蒙。甫年五十一。廣德二年甲辰。嚴武再鎮蜀，甫贈詩云：殊方又喜故人來。除京兆功曹，不赴。武辟劍南參謀、檢校工部員外郎。閬塗中贈武詩：得歸茅屋赴成都，直爲文翁再剖符。其夏至蜀，有公堂揚旗、和嚴武早秋詩。揚旗詩云：二州陷犬戎。一本作三州。代宗紀：吐蕃陷松、維二州，柳芳歷糧運絶，西川節度高適不能軍，吐蕃陷松、維、保三州。甫年五十二。永泰元年乙巳。其春飲鄭公堂。四月，嚴武死，有哭嚴僕射歸櫬詩。大歷元年丙午。二月，杜鴻漸鎮蜀，甫厭蜀思吳，成都亂，遂南游東川，至夔峽，浮家戎江、渝州𠉀嚴六侍御、題忠州龍興寺詩。大歷二年丁未有雲安立春詩。放船下峽，初宅瀼西，有赤甲鹽、東屯、白帝詩。其年十月十九，有觀公孫大娘弟子舞劍器詩云：五十年間似反掌。自開元三載相去五十三年，甫年五十五。大歷三年戊申正月旦，有太歲日詩。正月甲子，放船下峽，留峽州之上牢、下牢，過荆州之松滋，有荆南秋日詩：九鑽巴噀火，三蟄楚祠雷。自庚子卜築劍外巴道，及丙午逆旅雲安。雲安，楚地。移居公安，歷石首劉郎浦。其冬至湘潭，有岳陽樓、歲晏行。大歷四年已酉有岳陽洞庭湖、青草湖、湘夫人祠、喬口道林岳麓二寺詩。大歷五年庚戌高適乾元中刺蜀州，永泰元年卒，至大歷五年，實六年矣。是年庚戌，甫年五十八。正月，追酬高蜀州人日寄漢中王瑀敬昭州超先。二月，湖南屯將臧玠犯長沙。甫發潭州，溯湘，宿鑿石浦。過津口，次空靈岸，宿石花戍，過衡山，回棹至衡東南邑曰耒陽，有呈聶令詩。或謂甫絶筆耒陽之夏，然耒陽古體之後，律詩尚盡一秋。晚秋長沙送李十二曰：與子避地西康州，洞庭相逢十二秋。類此者多。大歷六年辛亥甫其冬北征，棄魄巴陵。元稹誌劍南兩川節度嚴武狀公工部員外，參謀軍事，旋棄去，扁舟下荆楚間，竟以寓卒，旅殯岳陽，享年五十九。或謂遊耒陽，江上宿酒家，是夕江水泛漲，爲水漂漲，聶令堆空土爲墳。或謂聶令饋白酒，牛䏑脹飫而死，皆不可信。