登兗州城樓

邵注：兗州，魯所都，漢以封共王餘。《唐書》：兗州，魯郡，屬河南道。
顧宸注：兗州，隋改為魯郡，唐武德間復曰兗州，天寶元年又改魯郡。此云兗州，當是開元二十五年，公下第後遊齊趙時所作。
鰲按：唐之兗州治瑕丘縣，即今之嵫陽縣也。
蔡夢弼曰：公父閑嘗爲兗州司馬，公時省侍，故有「趨庭」句。

公至兗州省侍而詠南樓也。通首皆登樓所見，「海岱」「青徐」屬遠景，故以「縱目」二字起之。「秦碑」「魯殿」屬近景，故以「臨眺」二字結之。仍在上下四句分截。
◯趙汸云：三四宏濶，俯仰千里。五六微婉，上下千年。曰「從來」則平昔懷抱可知。曰「獨」則登樓者未必皆知。

《前漢志》：東郡，秦置，屬兗州。
隋孫萬壽詩：趨庭尊教義。

《晉書·庾亮傳》：「乘秋夜往，共登南樓。」此借用其字。
張鏡《觀象賦》：爾乃縱目遠覽，傍通四維。

古詩：浮雲蔽白日。
海岱青徐，與兗州接壤。
《禹貢》：海岱惟青州。

鮑照詩：平野起秋塵。
《海賦》：西薄青徐。
《唐書》：青州北海郡、徐州彭城郡，俱屬河南道。

唐太宗《小山賦》：寸中孤嶂連還斷。
《秦本紀》：始皇二十八年，東行郡縣，上鄒嶧山，刻石頌秦德。

謝玄暉詩：荒城迥易陰。
徐摛詩：列楹登魯殿。
王延壽《魯靈光殿賦》：殿本景帝子魯共王所立。
《後漢書注》：殿在兗州曲阜縣城中。

《史記·龜策傳》：所從來久矣。
隋李密詩：悵然懷古意。

沈約詩：臨晀殊復奇。
《莊子》：聖人躊躇以興事。薛君曰：躊躇，躑躅也。《玉篇》：猶豫也。

黃生曰：前半登樓之景，後半懷古之情，其驅使名勝古迹。能作第一種語。此與《岳陽樓》詩，並足凌轢千古。
趙汸曰：公祖審言《登襄陽城》詩云：「旅客三秋至，層城四望開。楚山横地出，漢水接天迴。冠蓋非新里，章華只舊臺。習池風景異，歸路滿塵埃。」公此詩實本於其祖。
張綖注：凡詩體欲其宏，而思欲其密。廣大精微，此詩兼之矣。考公作此詩時，年甫十五，而所作已如此，其得之天者，良不偶也。
胡應麟曰：五言律體，肇自齊梁，而極盛於唐。要其大端，亦有二格。陳、杜、沈、宋，典麗精工，王、孟、儲、韋，清空閒遠。此其槪也。然右丞贈送諸什，往往闌入高岑。鹿門蘇州，雖自成趣，終非大手。太白風華逸宕，特過諸人。而後之學者，才非天仙，多流率易。唯工部諸作，氣象嵬峩，規模宏遠，當其神來境詣，錯綜幻化，不可端倪，千古以還，一人而已。◯又曰：宏大則「昔聞洞庭水」，富麗則「花隱掖垣暮」，感慨則「東郡趨庭日」，幽野則「林風纖月落」，餞送則「冠冕通南極」，投贈則「斧鉞下青冥」，追憶則「洞房環珮冷」，吊哭則「他鄕復行役」等，皆神化所至，不似人間來者。◯又曰：作詩不過情景二端，如五言律體，前起後結，中四句，二言景，二言情，此通例也。唐初多以首二句言景對起，止結二句言情，雖豐碩，往往失之繁雜。唐晚則第三四句多作一串，雖流動，往往失之輕儇。俱非正體。惟沈、宋、李、王諸子，格調莊嚴，氣象閎麗，最爲可法。第中四句大率言景，不善學者湊砌堆疊，多無足觀。老杜諸篇，雖中聯言景不少，大率以情間之。故習杜者，句語或有枯燥之嫌，而體裁絕無靡冗之病。此初學入門第一義，不可不知。若老手大筆，則情景混融，錯綜惟意，又不可專泥此論。
李夢陽曰：疊景者意必二，闊大者半必細，此最律詩三昧。如「浮雲連海岱，平野入青徐。孤嶂秦碑在，荒城魯殿餘」，前景寓目，後景感懷也。如「詔從三殿去，碑到百蠻開。野館濃花發，春帆細雨來」，前半闊大。後半工細也。唐法律甚嚴惟杜，變化莫測亦惟杜。
楊士弘曰：律詩破題，或對景興起，或比物起，或引事起，或就題起，要突兀高遠，如狂風捲浪，勢欲滔天。頷聯，或寫意，或寫景，或敍事，或引證，此聯要接破題，如驪龍之珠，抱而不脫。頸聯，或寫意，或寫景，或敍事，或引證，與前聯之意，相應相避，此聯要有變化，如疾雷破山，觀者驚愕。結句，或就題結，或開一步，或繳前聯之意，或用事，必放一步作散場，如剡溪之棹，自去自回，言有盡而意無窮。
周珽曰：古雄而渾，律精而微。四傑律詩，多以古脈行之，故才氣雖高，風華未爛。陳、杜、沈、宋起，而吞吐含芳，安詳合度，亭亭整整，喁喁吁吁，覺其句自能言，字自能語，品之所以爲美。漸至開元、天寶，李杜羣賢迭興，國脈旣昌，文運正盛，洋洋乎一朝聲律，頓成盡善。自大曆諸家，以及貞元學者，雖多合作，不無少變。元和以後，風氣漸衰，聲格浸降，要亦世運使然耳。
周弼曰：五言律有四實，謂中四句皆景物而實。開元、大曆多此體，華麗典重之間，有雍容寛厚之態，此其妙也。稍變，然後入於虛，間以情思，故此體當爲眾體之首。昧者則堆積窒塞，寡於意味矣。四虛者，謂中四句皆情思而虛也。不以虛爲虛，以實爲虛，自首至尾，如行雲流水，此其難也。元和以後，用此體者，骨格雖存，氣象頓殊。向後則偏於枯瘠，流於輕餒，不足采矣。又前聯情而虛，後聯景而實。實則氣勢雄健，虛則態度諧婉，輕前重後，酌量適均，無窒塞輕餒之患。若前聯景而實，後聯情而虛，前重後輕，多流於弱。蓋發興盡，則難於繼矣。

登兖州城樓

一作嶽。

===== STABLE BOUNDARY =====
重現名單：0008

一校
