詩睿宗延先大先天子，卽年和天極正五八月元。景月月改年壬雲，三改元改。七月，立皇太子隆基爲皇帝，以聽小事，自尊爲太上皇。八月，玄宗卽位。呂大防詩譜云：按志、傳，皆年五十九，卒在大曆五年庚戌，當生於是年。開元元年癸立丑，卽先天二年。宗。十二月改元七月，誥歸政于皇帝。九月，張説爲中書令。十月。姚元之同中書門下三品。開元二年甲寅。開元三年乙卯。觀三城舞，年譜有觀劍，余云是誤公器尚。年深行童才舞云稚，四劍開于器郎歲詩元或開元四年丙辰。于六月，縣橋睿爲陵，奉以宗崩，先縣同十州。十蒲月。二月，城葬。姚崇罷，宋璟兼黄門監，蘇頲同平章事。開元五年丁巳。九月，改紫微省依舊爲中書省，黃門省爲門下省，黄門監爲侍中。開元六年戊午。年齡皇七，思歲載進，歲卽所矣。鵰壯壯綴，約賦遊詩千表，開筆有云：詩口向餘。自云咏四篇，七，七鳳十。開元七年己未。開元八年庚申。正月，宋璟、蘇頒罷。壯遊詩：九齡書大字，有作成一囊。䦎元九年辛酉。九月，張説同中書門下三品。開元十年壬戍。開元十一年癸亥。四十宮月，月，幸張説溫泉，爲中，作溫書泉令。開元十二年甲子。開元十三年乙丑。十一月，東封泰山，年十四壯游詩云：往昔十四五，出遊翰墨場。斯文崔魏徒，以我似班楊。開元十四年丙寅。四月，張説罷，岐王範薨。年十五。開元十五年丁卯。開元十六年戊辰。開元十七年己巳。八月月璟五癸爲日亥，尚爲以書千，每右丞秋節年相宋八。開元十八年庚午。十一月，張説薨開元十九年辛未。林年二云：詩遊自十，浪跡東下。剡溪。弱上陛姑當冠三下蘇之大起年禮賦豐草渡于壯表長浙。是年遊江開元二十年壬申。花蓉遣三奚萼園、范月信、契樓安、安丹築及王于夾于禕豳州城長大六。至安被月芙廣開元二十一年癸酉。璟二月，下平罷。下平致張仕。韓章九章十休事、齡事二同中、十一同中。月韓書門月，宋書休門。開元二十二年甲戌。正屈林張汗月、張月九烈，傳甫齡及守同帝。其首平珪幸爲大東，斬章東、中臣。都。契事都書。虞丹十五令。王可二月，李開元二十三年乙亥。帝在東都壯功中，狂到蕩遊快。咸第歲齊意。陽。趙詩貢拜間歸舊八按：辭九裘帆鄉史京年二尹馬拂忤西十堂下頗天姥。考歸四清放。年移貢舉于禮部，則下考功第在二十四。年之前。開元二十四年丙子。三遣中月、張月章駕禮九始書事。齡還，移部令牛罷西侍仙、李考京郎客、林功十掌一。甫貢之。同月十。平兼舉。開元二十五年丁丑。四，瑶措死，長史宋光月推，是璟王廢功年張薨。琚九太。元上齡子輔爲以庶，貶。瑛十幾，鄂人致荆，一月，賜刑州王。開元二十六年戌寅。捷，破置戍三蕃是。契龍軍月新年武。丹。杜城六軍。林月，希望以其分張攻地，胡遣左守拔爲右羽珪吐，使大威獻林。開元二十七八月，嘉運大破突厥施于碎葉城，擒其王火吐火仙，送京師。開元二十八年𢈏辰。二月，張九齡卒。是時頻歲豐稔，京師米斛不滿二百，天下父安，雖行萬里，不持寸刃。開元二十九年辛巳。正立營使，學月元州八兩。皇都月，帝以京廟督充安諸州并平祿各崇盧山，爲置玄軍。年三十歲，祭遠祖當陽君文曰：小子築室首陽之下，謹以寒食之奠，敢昭告于先祖。冬，曰雒城北，謁玄元皇帝廟。天改午，寶元正月，元年丁未，壬。寧正故左月宅廟帝坊相得置。改宫八曰九靈。月立月寶元、太李兩于廟上，立適京尹于之元玄喜爲大皇元。卒。在東月于都遷東姑殯于京萬仁年河風縣南里。君。縣六。南夫曹山人，小司堂寇。下壘于土，我太爲天寶二年癸未。正月，安祿山入朝。三月，改西京玄元廟爲太微宮，東京爲太清宮。天寶三載甲正月，遣左右相以下在東都。五月，祖母范中正月，改元爲載。祖别賀知章于長樂坡，李白供奉翰林。三月，安祿山兼范陽節度使。壽王妃楊氏，號太真，召入宮，李白賜金，放歸。陽太君卒，丁陳留之私第，八月，歸葬偃師。是時李白自翰林放歸，客游梁、宋、齊、魯，相從賦詩，正在天寶三、四載間。天寶四載乙酉。八月，册太真爲貴妃，三姊皆賜第京師。在齊州，李邕爲北海太守，陪宴歷下亭，李白、高適傎有贈邕詩，當是同時。白有魯郡石門别杜二子美詩，或四五載之秋也。陪李北海宴歷下亭，同李北海登歷下古城新亭，贈李白。天寶五載丙戌。四月，左相李適之罷，陳希烈同平章事。歸長安，天寶六載丁亥。正月，遣使就殺比海太守李邕，李適之，飮藥死。詔天卜通一藝者詣京師。林甫下尚書覆試，皆退下。九月，安祿山築雄武城。十月，幸溫泉宮，改爲華清宫。十一月，哥舒翰應詔退下在長安，充隴右節度使。十二月，高仙芝討小勃律，虜其王歸。天寶七載戊子。韋濟爲河南尹，遷尚書左丞。十月，幸華清宮，封貴妃三姊並國夫人。十二月，哥舒翰築神威軍于青海上，又築城龍駒島。吐蕃不敢近青海在長安，奉寄河南韋尹丈人，上韋左丞。奉赠韋左丞丈二十二韻天寶八載己丑。閏六月，謁太清宮，册玄元尊號，高祖以下五帝皆加大聖字。京兆尹蕭艮坐贓，左遷汝陰太守。哥舒翰攻拔吐蕃石堡城。天寶九載𢈏寅。正月，詔封西岳。三月，岳廟灾，久旱，停封。五月，封安祿山東平郡王。七月，以鄭虔爲廣文館博士。在長安。醉時歌贈廣文館博士鄭虔。天寶十載辛正月壬辰，朝獻太清，年四十。進三大禮賦。兵車行𫑗宮。癸巳，朝饗太廟。甲午，有事于南郊。二月，安祿山兼領三鎮。四月，鮮于仲通討南詔，大敗于西洱河。八月，安禄山大敗于契丹。十一月。楊、國忠兼領劍南節度使。玄宗奇之，命待制集賢院。杜位宅守歲。天寶十一載壬辰。十一月，李林甫薨。楊國忠爲右相，哥舒翰、安禄山、思順皆人朝。召試文章，送隸有司，參列選序天寶十二載癸巳。正月，京兆鮮于仲通諷選人爲楊國忠立頌省門。贈鮮于京兆天寶十三載甲午。正月，安禄山入朝，加僕射。二月，楊國忠守司空，受册。三月，張垍貶盧溪司馬，兄均建安太守。八月，霖雨積六十餘日。陳希烈罷，韋見素同平章事。進封西嶽賦。麗人行投贈哥舒開府，送高三十五書記，送蔡希曾都尉還隴右，因寄高三十五書記。贈田九判官秋雨嘆三首。歎庭前甘菊花苦雨，奉贈隴西公上韋左相九日寄岑參，承沈八丈東美除膳部員外。奉同郭給事湯東靈湫作。天寶十四載乙未。十一月，安禄山反，陷河北諸郡。郭子儀爲朔方節度副大使。十二月，陷東京。哥舒翰爲兵馬副元帥，守潼關。授河西尉，不拜，改右衛率府胄曹參軍。十一月。往奉先縣。官定後，戲贈去矣。行自京赴奉先縣，咏懷五百字。肅天寶十五載丙申，七月，肅。正月，祿山僭號于東京，李光弼爲河東節。五月，自奉先往白水。六月，自白水往鄜州。白水縣崔少府十九翁高齋三十韻宗宗卽位，改至德元載。度副大使。六月，哥舒翰戰敗于靈寶西。祿山陷潼關，上出延秋門，次馬嵬。陳元禮殺楊國忠，貴妃自縊。祿山陷京師，陳倉令薛聞肅宗立，自鄜羸服奔行在，遂陷賊中。三川觀水漲二十韻。九日藍田崔氏莊崔氏東山草堂悲陳陶悲青坂對雪月。夜遣典。景仙殺賊將，保扶風。七月，次普安郡。房琯同平章事。丁卯，下詔制置天下。八月癸巳，太子卽位于靈武。上皇遣韋見素、房琯使靈武册命。李泌見上于靈武。回紇、吐蕃請助國討賊。九月，上幸彭原郡。十月，房琯敗績于陳陶斜。永王隣反。十二月，以高適爲淮南節度使。至德三載丁酉。正月，上在彭原。安慶緒弑禄山而自立。二月，幸鳳翔。史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷玠自范陽，引兵十萬寇太原。李光弼大破之，永十、璘敗死。五月。郭子儀敗于清渠，退。春，在賊中。五月，竄歸鳳翔，拜左拾遺，上疏救房琯，上怒，詔三司推問，張鎬救之，仍放就列。八月，墨制放還鄜州，自妻子十月，扈從還京。蘇端、薛復筵簡薛華醉歌元日寄韋氏妹哀日孫哀江頭春望憶幼子。晦日尋崔戢、李封雨過蘇端喜晴送率府程錄事一百五日夜對月。保武功。房琯罷。張鎬同平章事。八月，鎬出兼河南節度等使。九月，廣平王統朔方、安西、回紇衆收西京。十月，慶緒奔河北，廣平王收東京。上皇誥定行期。李泌乞歸衡山。癸亥，上自鳳翔還京。十一月壬申，御丹鳳樓下制。十二月，上皇至自蜀，居興慶宮。上皇誥改蜀郡爲成都府，長史爲尹，分劍南東、西川各置節度使。十二月，大封蜀郡、靈武元從功臣陷賊官六等定罪。大雲寺贊公房四首。喜逹行在所三首。述懷送長孫九侍御赴武威判官，送樊二十三侍御漢中判官。世從弟亞安西判官，送韋十六評事同谷防禦判官。送郭中丞充隴右節度使。送楊六判官使西蕃月奉贈嚴八閣老塞蘆子彭衙行，留别賈、嚴二閣老。晚行口號北征徒步歸行，行次昭陵玉華宫、九成宮羌村三首。喜聞官軍已臨賊境，二十韻。收京三首。臘日乾元元年戊戌，二月，改元，復以載爲年。二月，李輔國判行軍司馬。三月，无帥。楚王俶改封成王。四月，册張淑妃爲皇后。九廟成，迎神主入新廟。五月，張鎬罷，立成王爲皇太子。六月，貶房琯爲邠州刺史，下制數其罪，劉秩、嚴武等俱貶。七月，幼女寧國公主嫁回紇。九月，命郭子儀統九節度之師討安慶緒，以魚朝恩爲觀軍容使。十二月，圍相州。任左拾遺。六月，出爲華州司功。冬晚間至東都。宣政殿退朝，晚出左掖紫宸殿退朝，題省中院壁，和賈至早朝大明宮曲江對雨曲江對酒偪𠀔行送李校書洗兵馬送賈閣老出汝州。端午日賜衣送鄭十八虔貶台州司户。題鄭十八著作虔贈王中允維，答岑補闕見贈。出金光門，有悲往事。題鄭縣亭子望岳留花門。至日遣興，寄兩院補遺故人。湖城東遇孟雲卿閿鄉姜七少府設鱠，戲贈閿鄉秦少府、李鄠縣丈人胡馬行、痩馬行憶弟二首，得舍弟消息。乾元二年己亥。正月，史思明稱燕王于魏州，李嗣業卒于行營。三月，九節度師潰于滏水。思明殺安慶緒，郭子儀斷河陽橋，以餘衆保東京。召子儀還京，以李光弼代之。六月，以裴冕爲成都尹，充劍南節度使。九月，史思明陷東京，光弼守河陽。春，自東都回華州。關輔飢。七月，棄官西去，度隴，客秦州，卜西枝村，置草堂，未成。十月，往同谷縣，寓同谷，不盈月。十二月一日。自隴右入蜀至成都潼關吏等詩六首。夏日歎夏夜歎早秋苦熱，堆案相仍。立秋後題秦州雜詩二十首。山寺示姪佐，佐還山後却寄宿贊公房東樓等詩二十八首。赤谷西崦人家西枝村，尋置草堂地。夜宿贊公堂二首。太平寺泉眼夢李白二首。别贊上人萬丈潭兩當縣吳少侍御江上宅發秦州，紀行十二首，寓居同谷縣，作歌七首。發同谷縣赴剱南紀行十二首。上元元年庚子。三月，以李若豳爲成都尹，李奐爲東川節度使。四月，李光弼破賊于懷州、河陽。閏月，以房琯爲晉州刺史。七月，上皇移居西内，高力士配流巫州。九月，以江陵爲南都、蜀郡先爲南京，復爲蜀郡。制郭子儀統諸道兵自朔方取范陽，爲魚朝因所沮。十一月。李光弼收懷州。十二月，李爲鳳翔尹。間嘗至蜀州之青城新津，是歲營草堂，故曰經營。上元始堂成，詩云：頻來語燕定新巢。則三月堂成。石犀行石笋行蜀相卜居有客狂夫，堂成賓至。西郊杜鵑行憶昔南鄰，赴青城縣，出成都郭，寄陶、王二少尹。丈人山元凡上九元年月二，年號去辛稱上。元二月，崔光遠代李若豳爲成都尹，李光弼敗于北邙、河陽、懷州。年五十歲，居草堂。百憂集行，戲作花卿歌，草堂卽事。年以十一月爲歲首，以斗所建辰爲名。俱陷。三月，史思明爲其子朝義所殺。四月，張鎬貶辰州司户。段子璋反于東川，陷綿州，東川節度使李奐奔成都。五月，崔光遠擒子璋，牙將花驚定，恃功大掠。復以李光弼爲河南副元帥，出鎮。臨淮王思禮卒。八月，李輔國守兵部尚書。建亥月。光遠卒，建丑月，合劍兩川爲一道，廢東川節度，以嚴武爲成都尹。入奏。行寶應元年壬寅，建巳月改元，復以正月爲歲首，建巳月爲四月。是月，代宗卽位。建邦月，復下詔建都河東。諸將殺鄧景山，封郭子儀爲汾陽王，召來嗔赴京師，復令還鎮，密敕裴茂代之。建辰月，元載同平章事。建巳月乙卯，玄宗草堂詩云：斷手寶應年七月，送嚴武還朝，到綿州。未幾，徐知道之亂，因入梓州。冬，復歸成都，迎家至梓。十一月，往射洪縣南之通泉縣，皆梓屬邑。本戲贈友二首，奉和嚴中丞西城晚眺。殿中丞枉駕見過，奉酬嚴公寄題野亭之作。嚴公仲夏枉駕草堂。崩。丁卯，上崩，李輔國殺張后及越、王。係，乃發喪，號輔國尚父。五月，李光弼至徐州，諸將畏其威名，相繼赴闕。六月，程元振代輔國，判行軍司馬來瑱擒裴茂于申日。七月，嚴武召還，爲二聖山陵橋道使。徐知道反，以兵守劍閣，武不得出。八月，徐知道爲其下所殺。郭子儀解副元帥、節度使，留京師。九月，裴冕貶施州刺史。十月，雍王适爲天下兵馬元帥，僕固懷恩副之，討史朝義。唯王見回紇可汗于河北，進克河陽、東都、河北悉平。李懷仙斬朝義首來獻。傳云遊東蜀依高，當在此時嚴武入朝之後。嚴公廳宴，同咏蜀道書圖漕田父泥飮美嚴中丞奉送嚴公同嚴侍郎到綿州，同登杜使君江樓，觀打魚歌，又觀打魚奉濟驛。重送嚴公越王樓歌海棕行，姜楚公𥁞角鷹歌。九日登梓州城。九日奉寄嚴大夫相從歌光禄坂行。冬，遊金華山，觀陳捨遺學堂、陳拾遺故宅，謁文公上方，奉贈射洪李四丈。早發射洪通泉驛，過郭代公故宅。觀薛稷少保書書壁通泉縣薛少保畫鶴，陪王侍御因登東山最高頂宴姚通泉。晚携酒泛江漁陽黄河二首：天邊行、大麥行、苦戰行去秋行聞官軍收河南、河北。代宗廣德元年癸卯，七月，改元。正月，來填入朝，謝罪，賜死。閏月，史朝義降，將分帥河北各爲節度使，回紇登里可汗還國。三月，玄宗莽泰陵。四月，李之芳自吐蕃歸。七月，吐蕃盡取河隴。八月，房琯拜特進、刑部尚書，卒于閬州。十月，吐蕃寇奉天、武功。上出幸陜州。叶蕃人長安，立廣武王承宏爲帝，郭子儀復。在梓州九月二十二日壬戌，祭房相于閬州。是年除京兆功曹。本傳：久之，召補京兆功曹别駕。巴州詩注：時甫除京兆功曹，在東川。春日戲題惱郝使君春日登梓州城樓，數陪李梓州泛江，陪李梓州登惠義寺、章梓州水亭，陪章侍御宴南樓，將適吳楚，留别章使君留後，寄題江外草堂、閬州東樓送十一舅鹿氏溪放歌行發閬中憶昔二首。冬狩行送李卿曄京師。十一月，程元振放歸田里。廣州市舶使呂太一反。十二月，上還長安。以魚朝恩爲天下觀軍宣慰處置使。吐蕃陷松、維、保三州及雲山、新築二城，西川節度使高適不能救。自平贈别賀蘭銛，警急收京西山。王命征夫廣德二年甲辰。劍南東西川，以黃門侍郎嚴武爲節度使。七月，李光弼薨于徐州。八月，王縉都統河南、淮南、山東南道節度行營事。九月，江南西道觀察使張鎬卒，李勉代之。嚴武破吐蕃七萬衆，拔當狗城。十月，收吐蕃鹽井城。僕固懷恩誘吐蕃、回紇入寇。十一月吐。蕃軍潰。春，自梓往閬州。嚴武再鎮蜀，春晚，遂歸成都。六月，在武幕中，武表爲節度參謀、檢校工部員外郎，賜緋魚袋。閬山歌、閬水歌送李梓州之任，并寄章十侍御。將赴荆南，寄别李劍州、别唐十五誡，因寄賈侍郎别房大尉墓。自閬中領妻子却赴蜀山。將赴成都草堂，途中有作，先寄嚴鄭公五首。草堂四松水檻，破船營屋揚旗。和嚴鄭公軍城早秋遣悶。立秋日雨，院中有作。院中晚晴懷西郭茅舍。到村宿府陪鄭公秋晚北池臨眺。初冬太子張舍人寄織成縟段。永泰元年乙巳，正月，改元。正月，散騎常侍高適卒。嚴武加檢校吏部尚書。四月，卒。五月，郭英乂爲成都尹。九月，僕固懷恩復引吐蕃、回紇入寇，懷恩死于鳴沙。十月，郭子儀説諭回紇，合回紇軍擊破吐蕃于靈臺。郭英又爲兵馬使崔盰所殺，卭州牙將柏茂琳。辭幕府歸浣花溪草堂。五月，離草堂南下，自戎州至淪州。六月，至忠州，旋至雲安縣居之。自秋徂冬，俱在雲安。正月三日歸溪上弊廬，遣興，奉寄嚴公。春日江村五首，别蔡十四著作哭嚴僕射歸櫬莫相疑。行宴戎州楊使君東樓。去蜀聞高常侍亡，宴忠州使君宅禹廟，題忠州龍興寺院壁。瀘州楊子林、劍南李昌夔，皆起兵討肝。十一月十日，三首杜鵑。大曆元年丙午，十一月，攻元。二月，以杜鴻漸爲山南西道、劍南東、西川等道副元帥。鴻漸請以山南西道節度使張獻誠兼充東川節度使；柏茂琳爲卭州刺史，充卭州防禦使；崔旰爲茂州刺史，充山西防禦使。二月，張獻誠與旰戰，敗于梓州。八月，鴻漸至蜀，請以節度使譲旰，以盱爲劍南西川節度行軍司馬，茂琳爲卭南節度使，各罷兵。春，自雲安縣至夔州居之。秋寓于夔之西閣。有爲夔府柏都督謝上表。是年終歲居夔州。雲安立春客居客堂水閣朝霽奉簡嚴雲安子規，贈鄭十八賁青絲近聞引水蠶穀行折檻行，移居夔州郭，古柏行，縛鷄行，負薪行，最能行課伐木。園人送瓜，園官送菜。大曆二年丁未。正月，復分劍南東、西川爲二道。六月，杜鴻漸還朝荆南，衛伯玉封陽城郡王。七月，崔旰爲西川。節度使杜在夔州西閣。春，還居赤甲。三月，遷瀼西。秋，遷東屯，復自東屯歸瀼西。是年終歲居夔。立春日雨，赤甲入宅。暮春頲瀼西新賃草堂五首。晚登瀼西堂。濟爲東川節度使。自瀼西荆扉移居東屯茅屋四首。秋行官張望督促東渚耗稻，觀公孫大娘弟子舞劍器行大曆三年戊申。四月，崔寧入朝。五月，楊子琳入成都。寧妾任氏募兵擊走之。十月，以京兆尹李勉爲廣州剌史。正月中旬，去夔出峽。三月至江陵。秋，發荆南。秋，移居公安，憩此縣者數月。歲暮，發公安之岳州。元日示宗武，又示宗武。太歲日遠懷舍弟頴觀等。續得觀書。白帝城放船出瞿唐四十韻，將别巫峽，贈南鄉兄瀼西果園四十畝。宿青溪驛，洎舟松滋亭，行次古城店，呈江陵幕府諸公。暮春江陵送馬大卿，舟中出南浦，寄鄭少尹。移居公安縣贈衛大郎公安送韋二少府公安懷古發□郎浦，晚發公安，泊岳陽城下。登岳陽樓歲晏行大曆四年己酉。二月，楊子琳擊王守仙于忠州黄茅峽，殺𦾪州别駕張忠，據其城，以爲峽州團練使，以衡州刺史韋之晉爲潭州刺史，徙湖南軍于潭州。正月，自岳陽之潭州。秋，欲適漢陽，暮秋，欲歸，皆不果。卒留潭。自是率舟居。宿青草湖湘夫人祠，入喬口，陪裴使君登岳陽棋、道林、岳麓二寺。行發潭州，上水遣懷。銅官渚守風，回棹登舟，將適漢陽，風病舟中，伏枕書懷，呈湖南親友。暮秋，將歸秦，留别湖南幕府親友。大曆五年庚戊。四月，湖南兵馬使臧玠殺其團練使崔壎，楊子琳、裴虬、陽濟各出軍討玠，子琳取賂。春在潭州，夏避臧玠亂，入衡州，因至耒陽。本傳云：沂沿湘流，游衡山，宇居耒陽。陷牛正月，追酬高蜀州人日。清明至衡州縣，謁文宣王新學堂。而還。肉白酒，一夕而卒，年五十九。元微之誌云：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅𣩵岳陽。諸譜云：欲還襄陽，道卒，𣩵于岳陽，皆誤也。入衡州，聶末陽以僕阻水，書致酒肉療飢，荒江詩得代懷，興盡本韻至縣呈聶令。年譜終。