臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意

《唐書》：臨邑縣屬齊州。

二句說盡千古河患之由。

槪言防河有司。

方說到本人。

二句形版築之艱。

《竹書紀年》：周穆王東至於九江，叱黿鼉以爲梁。

《爾雅翼》：涉秋七日，鵲首無故皆禿，相傳是日烏鵲爲梁渡織女，故毛皆脫去。

下乃極言泛溢之患。

浦注：燕南今順天保安州等地。濟上今山東濟南兗州等地。

徐關在齊州，公《送弟穎詩》：徐關東海西。

《山海經》注：碣石山在右北平海邊。

《說苑》：士偶謂桃梗曰：子東園之桃也，刻子以爲梗，遇天大雨，水潦並至，必浮子泛泛乎不知所止。

《十洲記》：東海有度索山，山有大桃樹，屈蟠三千里，名曰蟠桃。

《列子》：龍伯之國有大人，一釣而連六鰲。

朱鶴齡曰：《新》、《舊史》：開元二十九年七月，伊洛水溢，損居人廬舍，秋稼無遺。壞東都天津橋及東西漕河，南北諸州皆漂溺。此詩黿鼉二句，誌橋毀也。燕南、濟上、徐關、碣石，誌諸州漂沒也。吹畎畝，失萬艘，誌害稼幷害漕也。末因臨邑濱海，故用蟠桃巨鰲事；言我雖泛梗無成，猶思垂釣東海以施掣鰲之力，水患豈足憂耶。蓋戲爲大言以慰之，題所云用寬其意也。

題甚明悉。

邵云：大家起法。

寫景如畫。