陪李北海宴歷下亭

《舊唐書·地理志》：天寶元年改靑州爲北海郡。
《李邕傳》：天寶初，邕爲汲郡北海太守。
朱注：歷下亭在齊州，以歷山名。
于欽《齊乘》：歷下亭在府城驛邸內，歷山臺上，面山背湖，實爲勝絕。少陵有《陪李北海宴詩》。

北海歷下雙起。

《上林賦》：齊列爲東藩。《後漢書》：太守秩二千石，皁蓋，朱兩轓。

杜氏《通典》：今東平、濟南、淄川、北海界中，有水流入海，謂之淸河，實荷澤汶水合流，亦曰濟河。

江淹《恨賦》：巡海右以送日。

原注：時邑人蹇處士等在座。《舊唐書》：齊州屬河南道，天寶五載改濟南郡，乾元二年復爲齊州。

次寫宴亭景事。

玉佩指侑酒者。

《三齊記》：歷水出歷祠下，眾源競發，與濼水同入鵲山湖。所謂交流也。

謝靈運詩：表靈物莫賞，蘊眞誰爲傳。又江淹詩：悠悠蘊眞趣。

結陪字。

王阮亭云：唐人用字多異音：韓退之《岳陽樓詩》：軒然大波起，宇宙隘而防。防音訪。元微之《痁臥》詩：一生長苦節，三省詎行怪。怪音乖。又苦思正旦酬白雪。旦音丹。白樂天《寄裴晉公詩》：金屑琵琶槽。琵字讀入聲。李義山《石城詩》：簟冰將飄枕。冰字讀去聲。如是不可枚舉。今按杜詩如從公難重過，幾時杯重把，君臣重修德，蒼生豈重攀，葉蒂辭枝不重蘇，皆以平讀去。細草偏稱坐，意內稱長短，乘輿恐未迴，皇極正乘輿，皆以去讀平。

此及下首倶選體。
特注出古亭，與下新亭別。
寫留連佳境，意極飄緲。