飲中八仙歌

朱注：考《唐史》，蘇晉死開元二十二年，賀知章、李白去天寶三載。《八仙歌》當是綜括前後言之，非一時倶在長安也。

《舊唐書》：賀知章，會稽永興人，性放曠，晩年尤縱誕，無復規檢，自號四明狂客，又稱祕書外監。天寶三載，上疏請度爲道士還鄕里。騎馬似乘船，以知章吳人故云。眼花落井，乃極狀其狂態，或當時偶有此事也。

《舊唐書》：讓皇帝長子璡，與賀知章、褚廷誨爲詩酒之交。《三秦記》：酒泉郡城下有金泉，泉味如酒，故名酒泉。《拾遺記》：羌人姚馥嗜酒，羣輩呼渴羌。武帝擢爲朝歌宰，遷酒泉太守。

《舊唐書》：李適之雅好賓客，飮酒一斗不亂。天寶元年爲左丞相，五載罷，賦詩云：避賢初罷相，樂聖且銜杯。爲問門前客，今朝幾個來？《魏志》：醉客謂酒淸者爲聖人，濁者爲賢人。

《舊唐書》：崔宗之，日用之子，襲封齊國公。《李白傳》：侍御史崔宗之謫金陵，與白詩酒唱和。

《舊唐書·蕭瑀傳》：太宗以瑀好佛道，嘗賚繡佛像一軀。

《新唐書》：蘇晉，珦之子，數歲知爲文，歷官戶吏兩部侍郎，終太子左庶子。

四句獨詳，八人以此人爲主也。

范傳正《李白新墓碑》：玄宗泛白蓮池，公不在宴，皇懽旣洽，召公作序。時公已被酒，命高將軍扶以登舟。

王愔《文章志》：後漢張芝好草書，學崔杜之法，韋仲將謂之草聖。

《舊唐書》：吳郡張旭善草書而好酒，每醉後，索筆揮灑，變化無窮，若有神助。《金壺記》：旭官右率府長史。

獨以一不醉者作結。

袁郊《甘澤謠》：陶峴開元中家於崑山，自製三舟。客有前進士孟彥深、孟雲卿、布衣焦遂，共載遊山水。

《蔡寬夫詩話》：此歌眠字天字再押，前字三押，亦周詩分章之意也。
王右仲曰：描寫八公，各極平生醉趣而俱帶仙氣。
李子德云：似贊似頌，只一二語可得其人生平。妙是敍述，不涉議論，而八公身分自見，風雅中司馬太史也。

沈確士云：前不用起，後不用收，參差歷落，似八章仍是一章，格法古未曾有。