贈特進汝陽王二十韻

《舊唐書》：讓皇帝長子璡封汝陽郡王，天寶初，終父喪，加特進。

起勢軒舉。

《唐書》：文散階正二品爲特進。表，表率也。

《魏略》：邯鄲淳見曹植才辨，歎爲天人。

去聲。

八句先言其才，次言其忠。

鄭繼之曰：若無憑，猶漢高失蕭何，若失左右手意。

《釋名》：酒有泛齊浮蟻。《南都賦》：浮蟻若萍。

陶詩：毛色奇可憐。

謂門無雜賓。

《唐書》：先天後，以隆慶舊邸爲興慶宮，賜寧王及申薛諸王第，環列宮側。宮西置花蕚相輝之樓，聞諸王作樂，必亟召升樓，同榻宴飮。

次八言其禮遇謙謹。

《舊唐書》：寧王薨，諡曰讓皇帝，葬橋陵，號惠陵，璡上表懇辭，手制不許。朱注：言帝雖篤親親之誼，崇禮有加，而汝陽終恪守臣節，不敢問及山陵之名，所謂孝義足稱者此也。

吳質《答太子牋》：摛藻下筆，龍鸞之文奮矣。

張懷瓘《書錄》：許圉師見太宗書曰：鳳翥鸞迴，實古今書聖。

次八言其能文愛客。上皆頌汝陽，以下自敍。

《魏志》：平原侯植好文學，山陽王粲與北海徐幹、廣陵陳琳、陳留阮瑀、汝南應瑒、東平劉楨，並見友善。

《後漢書》：杜密與李膺名行相次，時人亦稱李杜焉。

《世說》：衞玠見樂廣曰：見此人，若披雲霧而睹靑天。

言至夜尙留飮也。此四言初見，下四言以後。

四句分春夏秋冬說，見遊於王門者久也。

自述。

《高士傳》：蔣詡移疾歸杜陵，荊棘塞門，舍中三徑，終身不出。

卽入山惟恐不深意。

音離。

《東方朔傳》：以蠡測海。注：瓠勺也。言王德之深。

《左傳》：有酒如澠。言王恩之渥。

《劉向傳》：淮南王有《枕中鴻寶苑祕書》。

《杜臆》作凌，與上不複。

《神仙傳》：淮南王安好方術，養士數千人。

末用賓主兼收，各見品格。

《晉·隱逸傳》：孫登居汲郡北山，好讀《易》，撫一絃琴，時時遊人間，所經家或設衣食者，一無所受。嵇康《幽憤詩》：昔慙柳下，今愧孫登。朱注：言汝陽愛士固不下淮南，我則何敢有愧孫登乎？蓋不欲自居於曳裾之客也。

胡元瑞曰：杜公贈汝陽、哥舒、李白、韋見素等作，格律精嚴，體骨勻稱。無論其人履歷，咸若指掌，且形神意氣，踴躍毫楮，如周昉寫生，太史敍傳，逼奪化工。而杜從容聲律間，尤爲難事，眞古今絕詣也。

邵云：排律長篇，前此未有，此爲老杜剏格。鋪敍匀穩，波瀾老成，要自不可及。