奉寄河南韋尹丈人

原注：甫故廬在偃師，承韋公頻有訪問，故有下句。《舊唐書·韋濟傳》：天寶七載爲河南尹，遷尙書左丞。仇注：觀詩中西東周流等語，公此時以在都失意，或嘗浪迹近畿，聞韋尹垂問，因有此寄。下二首則入都後所贈也。

《後漢·孔融傳》：河南尹李膺，不妄接士，融年十歲，造門與交。

《郭璞傳》：璞嘗受業於鄭公，得《靑囊書》九卷，遂開洞五行。

《莊子》：宋人章甫而適越，越人斷髮文身，無所用之。

仇注：韋氏有大小兩逍遙房，故曰分門戶。

《舊唐書》：濟以詞翰聞，製《宣德詩》四章，詞致高雅。

張云：兩句相形見妙。

上二言隱逸之狀，下二言東西之迹。

《後漢書》：薊子訓有神異之道，到京師，公卿以下候之者，常數百人。

《揚雄傳》：雄草《太玄》，或嘲雄以玄尙白，雄作《解嘲》曰：子徒笑我玄之尙白，我亦笑子之病甚不遭臾跗、扁鵲。上二句對章甫說，此二句對靑囊說。

一作難說。

一作喌。

《詩正義》：河南偃師縣西二十里，有尸鄕亭。《列仙傳》：祝雞翁，洛人也，居尸鄕，養雞至數千頭，皆有名字，呼則種別而至。《說文解字》：喌，讀若祝，誘致禽畜之意。誰話者，言獨有韋公見問耳。

王嗣奭曰：公贈人詩多前半頌其人，後半自敍。此獨彼此錯寫，轉接呼應，脈理甚細。

仇云：上四述存問之語，下四感垂注之情。

濁酒八句，自敍途窮，以答所問之意。

末稱頌河尹，仍歸結到見問上。