奉贈韋左丞丈二十二韻

《杜臆》：前詩有誦韋丞語，此詩全屬陳情，贈似宜作呈爲是。按此詩係將歸東都時作。

《漢書·班伯傳》：在綺襦紈袴之間。注：綺，細綾。紈，素也。並貴戚子弟服。

一篇之主。

樂府調開出全篇。

《年譜》：公遊吳越歸，赴鄕舉，時方二十三歲。

《唐書》本傳：甫少貧不自振，客齊趙間，李邕奇其才，先往見之。

《唐書·文苑傳》：王翰，幷州晉陽人，及進士第。張說輔政，召爲祕書正字，終道州司馬。

自是腐儒大言，在他人亦不敢說。

桓譚《新論》：天下神人五，一曰神仙，二曰隱淪。

蔣云：是唐時名士習氣。

《顏氏家訓》：殘杯冷炙之辱，戴安道猶遭之，況爾曹乎。

許勿切，忽也。

十鄧切。

木華《海賦》：蹭蹬窮波。《年譜》：天寶六載，詔天下有一藝詣轂下。李林甫命尙書試，皆下之。公應詔退下。

劉須溪云：入得磊落。

寫出前輩愛才之心，令人感涕。

劉峻《廣絕交論》：王陽登則貢公喜。

踆踆，走貌。浦注：二句乃心口問答，進退徘徊之狀。

《元和郡縣志》：終南山在京兆府萬年縣南五十里。渭水在萬年縣北五十里。

朱注：《後漢·李固傳》：常懷古人一飯之報。注：謂靈輒也。

邵云：有此一結，全首傲岸。

《東坡志林》：子美白鷗沒浩蕩，言滅沒於煙波間耳。宋敏求謂鷗不解沒，改作波字，便覺神氣索然。

朱鶴齡曰：韋必嘗薦公而不達，故有踆踆去國之思，今猶未忍決去者，以眷眷大臣也。然去志終不可回，當如白鷗之遠泛江湖耳。意最委折，而語非乞憐，應與昌黎《上宰相書》同讀。范元實但稱其布置得體，未爲知言。◯《東皋雜錄》：有問荊公，老杜詩何故妙絕古今？公曰：老杜固嘗言之：讀書破萬卷，下筆如有神。

邵云：突兀二語，一肚皮牢騷憤激，信口衝出。

范溫曰：自甫昔少年日至再使風俗淳，皆言儒冠事業。自此意竟蕭條至蹭蹬無縱鱗，乃言
誤身如此。

末致銜感敍別之意。

張云：入後一連數轉，寫去住兩難心事，不忘君，不負恩，何等忠厚。◯一篇瑣瑣旅言，妙在結處忽縱身雲表，有海闊天空之致。