冬日洛城北謁玄元皇帝廟

原注：廟有吳道子畫五聖圖。《封演聞見記》：高祖武德三年，晉州人吉善，行於羊角
山，見白，衣老父呼謂曰：爲語唐天子，吾是老君，卽汝祖也。高祖卽遣使致祭，立廟其地。《唐書》：高宗乾封元年幸亳州，追尊爲玄元皇帝，開元二十九年，制兩京諸州各置廟。鶴注：天寶二年，親祀玄元廟，改西京廟爲太淸宮，東京爲太微宮。康騈《劇談錄》：東都老君廟，臺殿高敞，下瞰伊洛。

趙注：廟在洛城北，故曰配極。極，北極也。《道藏》：道君處大元都，坐高蓋天，上羅三淸，下包三界。《雲笈七籤》：《三洞經》：元都上有九曲崚嶒。鳳臺、瓊房、玉室，處於九天之上，玉京之陽。

廟在北邙山上，故曰憑高。《羽獵賦》：禁禦所營。《漢紀》注：篽者，禁苑之遮衞也。謂折竹以繩懸連之，使人不得往來。

《周禮》：守祧掌守先王先公之廟祧。

《周禮》：掌節，掌守邦節而辨其用。《唐書》：老君廟置令丞各一員。趙注：旣尊老君爲聖祖，故監廟者得謂守，必有符驗，以防非常，故得借稱掌節。

《西都賦》：擢雙立之金莖。注：銅柱也。

首記廟制尊嚴。

《神仙傳》：老子生而能言，指李樹曰，以此爲我姓。《述異記》：中山有縹李大如拳者，呼爲仙李。又云：瀨鄕老子祠有紅縹李，一李二色。庾信《老子廟》詩：盤根古樹低。

《漢武故事》：帝以七月七日旦生於猗蘭殿。句槪言世緖綿遠，不必專指玄宗。

言譜系失載於舊史也。舊謂史記不列世家，與下句不貫。

次推崇祀之由。

《封演聞見記》：明皇親注《道德經》，令學者習之。

旁及畫壁。

朱景元《名畫錄》：吳道元字道子，東京陽翟人，明皇召入內供奉，凡畫人物佛像神鬼山水臺殿草木，皆冠絕於世。

《通鑑》：天寶八載六月，上以符瑞相繼，皆祖宗休烈，上高祖諡曰神堯大聖，太宗曰文武大聖，高宗曰天皇大聖，中宗曰孝和大聖，睿宗曰元貞大聖。

影同。

《丹鉛錄》：古人殿閣簷稜間有風琴風箏，皆因風動成音，自叶宮商。袁淑《正情賦》：陳玉柱之鳴箏。

補寫冬日景，亦足與上畫手相映發。

《樂府·淮南王篇》：後園鑿井銀作牀。《名義考》：銀牀乃轆轤架也。

《列仙傳》：老子生於殷時，爲周柱下史，後周德衰，乃乘靑牛車去入大秦。

仍就玄元詠歎作收。

《老氏聖紀圖》：河上公授漢亣帝道德二經旨奧，帝齋戒受之。言得淸靜無爲之道，故垂拱而治也。

去路悠然。

《老子》：谷神不死，是謂元牝。注：谷，養也。神，五藏之神。

陳後山曰：敍述功德，反覆申意，事核而理長。◯張惕菴曰：遙遙華胄，本屬荒唐，卻說得極纏綿鉅麗，文人彩筆，炳於龍鸞。◯毛稚黃曰：此篇舊說皆屬諷刺，不知詩人以忠厚爲心，如明皇失德致亂，子美於《洞房》、《夙昔》諸作，及《千秋節有感》二首，何等含蓄溫和。況玄宗致祭立廟，始於唐高祖，歷世沿祀，不始明皇。在洛城廟中，又五聖並列，臣子入謁，宜如何肅將者。且子美後來獻《三大禮賦》，其朝獻太淸宮，卽老子廟也，賦中竭力鋪張。若先刺後頌，不應自相矛盾若此。此論可一空前說。

汪伯玉云：此詩淸麗奇偉，勢欲飛動，可與吳生畫手，並絕古今。

邵云：接得高妙。結語略含諷意，卻只以呑吐出之，渾然不覺。