秋興八首

潘岳有《秋興賦》，因以名篇。兪瑒云：身居巫峽，心憶京華，爲八詩大旨。曰巫峽，曰夔府，曰瞿塘，曰江樓、滄江、關塞，皆言身之所處；曰故國，曰故園，曰京華、長安、蓬莱、昆明、曲江、紫閣，皆言心之所思，此八詩中線索。

《水經注》：江水歷峽東，逕新崩灘，其下十餘里有大巫山，其間首尾一百六十里，謂之巫峽，蓋因山爲名也。三峽七百里中，兩岸連山，略無闕處，自非亭午夜分，不見曦月。

承山。

承峽。

顧注：波浪在地而曰兼天，風雲在天而曰接地，極言陰晦蕭森之狀。

朱注：公至夔州，已經二秋，時艤舟以俟出峽，故言兩見菊開，徒隕他日之淚；孤舟乍繫，惟懷故園之心也。

言外寓客子無衣之感。

《舊唐書》：貞觀十四年夔州爲都督府，督歸、夔、忠、萬、涪、渝、南七州，天寶元年改雲安郡。

此八詩之骨。

秦城上直北斗，長安在夔州之北，故依北斗而望之。

《水經注》：每至晴初霜旦，林寒澗肅，常有高猿長嘯，屬引淒異。故漁者歌曰：巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚霑裳。《杜臆》：謂聽猿墮淚，身歷始覺其眞也。

奉使乘槎用張騫事。八月槎又參用《博物志》有人到天河事。仇注：嚴武爲節度使，公曾入幕參謀，故有此句。虛隨者，言隨使節而成虛，仍未能一至京闕也。

承四。

《漢官儀》：尙書省中皆以胡粉塗壁，紫青界之，畫古列士。尙書郎更直，給青縑白綾被，或錦被幃帳茵褥，女侍史二人，執香爐燒薰從入護衣服。

承三。

山樓謂白帝城樓。

對結無痕。八首篇篇映帶。

言山繞樓前也。

漁人燕子，卽所見以況己之漂泊。故飛飛，卽公詩秋燕已如客意。

《匡衡傳》：元帝初，衡數上疏陳便宜，遷爲光祿大夫太子少傅。

《劉向傳》：宣帝初，立《穀梁》、《春秋》，徵更生受《穀梁》，講論《五經》於石渠。成帝卽位，更名向，詔領校中《五經》祕書。公曾疏救房琯，不減匡衡，而近侍移官，一斥不復，故曰功名薄。劉向雖數奏封事不用，而猶居近侍，典校《五經》。公則白頭幕府，有愧平生，故曰心事違。

直是目空一世。此公之狂不減乃祖。

《西都賦》：北眺五陵。注：長陵、安陵、陽陵、茂陵、平陵也。《漢書》：徙吏二千石高貲富人豪俠兼幷之家於諸陵。

公在京往還如汝陽王璡、鄭駙馬潛曜之類。

如諸蕃將封王，及以魚朝恩判國子監事之類。

謂回紇內侵。《子虛賦》：摐金鼓。注：金鼓，鉦也。

謂吐蕃入寇。

自比。

《水經注》：魚龍以秋日爲夜，龍秋分降而蟄寢於淵，故以秋爲夜也。

三四言朝局之變更，五六言邊境之多事；當此時而窮老荒江，了無所施其變化飛騰之術，此所以回憶故國、追念平居而不勝慨然也。

《唐會要》：大明宮，龍朔三年號曰蓬萊宮，北據高原，南望終南山如指掌。

《西都賦》：抗仙掌以承露，擢雙立之金莖。注：金莖，銅柱也。

《漢武內傳》：七月七日，上齋居承華殿，忽青鳥從西來集殿前。東方朔曰：此西王母欲來也。

《關尹內傳》：關令尹喜嘗登樓望見東極有紫氣西邁，曰：應有聖人經過。果見老君乘青牛車來。顧注：天寶元年，田同秀見老君降於永昌街，云有靈寶符在函谷關尹喜宅傍。上發使求得之。舊注：以王母句比貴妃之册爲太眞，紫氣句指玄元之降於永昌，雖記天寶承平盛事，而荒淫失政亦略見矣。今按西眺瑤池，東瞰函關，只是極言宮闕氣象之宏敞，而諷意自見於言外，公詩每有此雙管齊下之筆。

《儀衞志》：唐制有雉尾障扇。《唐會要》：開元中，蕭嵩奏朔望受朝宣政殿，宸儀肅穆，升降俯仰，眾人不合得而見之；請備羽扇，上將出扇合，坐定乃去扇。

此憶獻《三大禮賦》事。仇注：龍鱗謂袞衣之龍章。

歲晚本言年老，亦帶指秋深。

舊注：樓鑰曰：點與玷通。束皙《補亡詩》：鮮侔晨葩，莫之點辱。陸厥《答內兄詩》：復點銅龍門，多用此義。又焦竑曰：王建詩：殿前傳點各依班，不作玷字解較勝。句言立朝不久也。吳瞻泰云：此處拾遣移官事，只用虛括，他人當用幾許繁絮矣。

此章起處卽及夔州。法變。

梁元帝《纂要》：秋曰白藏，亦曰素秋。

《舊唐書》：南內曰興慶宮，宮西南隅有花萼相輝之樓。開元二十六年六月，遣范安及廣花萼樓築夾城至芙蓉園。《隋書·天文志》：天子氣內赤外黃，天子欲有遊往處，其地先發此氣。通御氣，言自南內至曲江，俱爲翠華行幸處耳，與敦倫勤政意無涉。

《漢書》：蕭望之署小苑東門候。小苑，宜春苑也。《一統志》：芙蓉苑卽秦宜春苑地。舊注：祿山反報至，帝欲遷幸，登花萼樓置酒，四顧悽愴。二句言以御氣所通，卽爲邊愁所入，正見奢靡爲亡國之階，耽樂乃危身之本。下文又反覆唱歎言之。

《西京雜記》：昭帝始元元年，黃鵠下建章太液池中，帝作歌。

回憶當日：珠簾繡柱，曲江殿宇之繁華；錦纜牙檣，曲江水嬉之炫耀。宮室密，故黃鵠之舉若圍；舟楫多，故白鷗之遊驚起。

公《樂遊原歌》：曲江翠幕排銀牓，拂水低徊舞袖翻，緣雲清切歌聲上。詩所言當卽指此。

吞吐意在言外。

班固《西都賦》：漢之長安，三成帝畿，周以龍興，秦以虎視。言秦中本古帝王崛興之地，今以歌舞之故而致遭陷沒，亦甚可憐也已。

《漢書》注：越巂昆明國有滇池方三百里，漢使求通身毒國，爲昆明所閉，欲伐之，故作昆明池象之，以習水戰。《長安志》：昆明池在長安縣西二十里。

《平準書》：武帝大修昆明池，治樓船高十餘丈，旗幟加其上，甚壯。仇注：公《寄賈嚴兩閣老詩》，無復雲臺仗，虛修水戰船，知明皇曾置船於此。

二句池畔。

一作月夜。曹毗《志怪》：昆明池作二石人，東西相望，象牽牛織女。《西都賦》注：作牽牛織女於左右，以象天河。

《西京雜記》：昆明池刻玉石爲鯨魚，每至雷雨，常鳴吼，鬐尾皆動。

二句池中。

《圖經本草》：菰卽茭白，其臺中有黑者謂之茭鬱，後結實，彫胡米也。庾府吾詩：黑米生菰葑。《釋文》：葑，方用切，菰根也。《西京雜記》：太液池邊皆是彫胡紫蘀綠節之類。菰之有米者，長安人謂爲彫胡，菰之有首者謂之綠節。趙注：沉雲黑，謂菰米之多，一望黯黯，如雲之黑也。

《爾雅》：荷，芙蕖，其實蓮，其根藕，其中的。注：蓮謂房也。昌黎《曲江荷花行》：問言何處芙蓉多，撐舟昆明渡雲錦。注云：昆明池周回四十里，芙蓉之盛如雲錦也。昆明蓮花，自昔當已有之。邵注：蓮初結子，花蒂褪落，故墜粉紅。按：中四句特就昆明所有清秋節物，極寫蒼涼之景，以致其懷念故國舊君之感，言外淒然。紛紛言盛言衰，聚訟總覺無謂。

謂夔多高山。

極天滿地，乃俯仰興懷之意。言江湖雖廣，無地可歸，徒若漁翁之飄泊，昆明盛事，何日而能再睹也哉。

昆吾御宿，乃適渼陂所經。《羽獵賦序》：武帝廣開上林，東南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾。晉灼曰：昆吾地名，上有亭。師古曰：御宿苑在長安城南，今之御宿川也。《三秦記》：樊川一名御宿川。《長安志》：昆吾亭在藍田縣境，御宿川在萬年縣西南四十里。

《長安志》：終南有紫閣峯。《通志》：其形上聳若樓閣然，注詳見二卷。

一作紅豆。

一作殘。

公《與源少府宴渼陂》詩：飯抄雲子白。

二句言陂中物產之美。

此首復借春景作反映。

《洛神賦》：或采明珠，或拾翠羽。又費昶詩：芳郊拾翠人。問卽《毛詩》雜佩以問之意。句言士女嬉遊之盛。

《後漢書》：李膺與郭泰同舟而濟，眾賓望之，以爲神仙。陳廷敬注：公《城西陂泛舟》詩：青蛾皓齒在樓船，橫笛短簫悲遠天，所謂佳人拾翠春相問也。
又《與岑參兄弟遊渼陂行》：船舷暝戛雲際寺，水面月出藍田關，所謂仙侶同舟晚更移也。

兪云：用作詩意總結，幷八篇俱繳住，眞大家手筆。

公詩：賦詩分氣象，卽指集中《渼陂行》諸篇，謂山水之氣象，筆足凌之也。

陳注：此望字與望京華相應，旣望而又低垂，並不能望矣。筆干氣象，昔何其壯？頭白低垂，今何其憊？詩至此聲淚俱盡，故遂終焉。

郝楚望云：八首才大氣厚，格高聲宏，眞足虎視詞壇，獨步一世。
◯陳眉公云：雲霞滿空，回翔萬狀，天風吹海，怒濤飛湧，可喩老杜《秋興》諸篇。
◯王阮亭云：《秋興八首》，皆雄渾豐麗，沉著痛快。其有感於長安者，但極言其盛，而所感自寓於中。徐而味之，凡懷鄕戀闕之情，慨往傷今之意，與夫戎寇交侵，小人病國，風俗之非舊，盛衰之相尋，所謂不勝其悲者，固已不出乎意言之表矣。
近日王夢樓太史云：子美《秋興》八篇，可抵庾子山一篇《哀江南賦》。此論亦前人所未發。
◯陳子端云：八詩章法緒脈相承，蛛絲馬迹，分之如駭雞之犀，四面皆見，合之如常山之陣，首尾互應。其命意錬句之妙，自不必言。

首章秋興之發端也，江間塞上狀其悲壯，叢菊孤舟寫悽緊。末二句結上生下，故以夔府孤城次之。

此首言纔看落日，已復深更，正見流光迅速，總寓不歸之感，故下章接言日日。

沈云：上章言夔州暮景，此言夔州朝景。同學少年指長安卿相，言謀國者用此等人，宜乎如弈棋之無定算矣。卽起下章意。

此首承上起下，乃文章之過渡。◯前三章俱主夔州言，此下五章乃及長安事。前首慨身，此首慨世，皆是所以依斗望京之故。

此思長安宮闕之盛，而歎朝宁久違也。〖1〗前六句直下，皆言昔之盛，第七一句打轉，筆力超勁。◯陳秋田云：下四首不用句面呼吸，一片神光動盪，幾於無迹可尋。

此思長安之曲江而傷亂也。

此思長安之昆明池而借漢以言唐也。◯昆明在唐屢爲臨幸之地，與曲江相類，故次及之。

此思長安之渼陂也。上三首皆言國事，歸到自己憶舊遊作結。

===== STABLE BOUNDARY =====
重現名單：
露,巫,山,峽,氣,江,間,波,天,塞,上,風,雲,接,地,陰,開,日,淚,孤,舟,一,故,心,衣,處,白,帝,城,北,望,虛,月,香,違,樓,粉,悲,石,花,朝,翠,宿,漁,人,泛,秋,飛,功,事,同,年,不,馬,自,道,王,武,昔,時,關,金,西,龍,冷,宮,漢,池,紫,滿,移,鱗,晚,頭,御,入,中,昆