《三輔決錄·序》

史通書志篇云：譜牒之盛於中古，漢有趙岐三輔決錄，晉有摯虞族姓記，江左有兩王百家譜，中原有方思殿格，蓋氏族之事，盡在是矣。補注篇云：若摯虞之三輔決錄，陳壽之季漢輔臣，周處之陽羨風土，常璩之華陽士女，文言美詞，列於章句，委曲叙事，存於細書。桉：岐篹決錄，据其自序，並昔人徵引逸篇，其書不類譜牒。至摯虞之注與，陳壽等三書，亦不相侔。劉氏所考，未爲精碻。大抵簡者爲錄，詳者爲注。又決錄多作韻語，卽史通所謂文言美句也。諸書徵引，錄與注不盡分晰，余鈔撮特分别之。隨志七卷，舊唐志亦七卷，新唐志十卷，故多於前，今定爲二卷。三輔決錄原序：三輔者，本雍州之地，世世徙公卿吏一有大夫字。二千石及高貲，皆一者以陪諸陵，五方之俗雜會，非一國之風，不但繫於詩秦、豳也。
其爲士好高尚義，貴於名行。其俗失，則趨埶進權，惟利是視。余以不才，生於西土，耳能聽而聞故老之言，目能視而見衣冠之疇，心能識而觀其賢愚。常以𢆯冬，夢黃髮之士，姓𢆯名明，字子真，與余寤言，言必有中。善否之閒，無所依違，命操筆者書之。近從建武㠯來曁於斯，今其人旣亡，行乃可書，玉石朱紫由此定矣，故謂之決錄矣。後漢書本傳注澍桉：册府元龜引故謂之決錄。下又云：岐恐時人不盡其意故隱其書，惟㠯示同郡嚴象。又桉：太平御覽引云：子㠯𢆯冬修而夜思，而未之得也，忽然而寢，夢此黃髮之老叟，姓爲𢆯明，字曰子真，與寤言，言必有中。夢中指言褒貶之事。予授其人子真評之，善否之閒，無所依違，因命操筆者書之，謂之決錄。字句與本傳注引微異。後漢書趙岐傳：趙岐，字邠卿，京兆長陵人也。
初名嘉，生於御史臺，因字臺卿。後避難，故自改名字，示不忘本土也。岐少明經，有才藝，娶扶風馬融兄女。融外戚豪家，岐常鄙之，不與融相見。仕州郡，以廉真疾惡見憚。季三十餘，有重疾，臥蓐七𥝝，自慮奄忽，乃爲遺令，敕兄子曰：大丈夫生世，遯無箕山之操，仕無伊、吕之勳，天不我與，復何言哉！可左一圖於吾墓前，刻之曰：瘞有逸人，姓趙名嘉，有志無時，命也奈何！其後疾瘳。永興二年，辟司空掾，議二千得去官，爲親行服，朝廷從之。其後爲大將軍梁冀所辟，爲陳損益求賢之策，冀不納。舉理劇，爲皮氏長。會河東太守劉祐去郡，而三輔決錄中常侍左棺兄勝代之。岐耻疾宦官，卽曰西歸。京兆尹延篤復㠯爲功曹。先是，中常侍唐衡兄𤤔爲京兆虎牙都尉，郡人㠯𤤔進不由德，皆輕侮之。
岐及從兄襲，又數爲貶議，𤤔深毒恨。延熹元𥝝，𤤔爲京兆尹，岐愳禍及，乃與從子俄逃避之。𤤔果收岐家屬宗親，陷重法，盡殺之。岐遂逃難四方，江淮岱所不歷，自匿姓名，賣餅北海市中。時安丘孫嵩季二十餘遊市，見岐察非常人，停車呼與共載。岐恐失色，嵩乃下帷，令騎屏行人，密問岐曰：視子非赍餅者，又相問而色動，不有怨，卽亡命乎？我北孫賓，闔門百口，能相濟。岐素聞嵩名，卽㠯賓告之，遂官俱。嵩先入白母曰：出行乃得友。迎入上堂，饗之極歡，藏岐複壁中，𥝝岐。屯歌二十三章。後諸唐死滅，因赦乃出。三府聞之，同時並辟九季，乃應司徒胡廣之命。會南匈奴、烏桓、鮮卑反叛，公卿舉岐，擢拜并州剌史。岐欲奏守邊之策，未及上，會塁黨事免，因譔次㠯爲禦寇論。
靈帝初，復遭黨錮十餘歲。中乎元季，四方兵起，詔選故剌史二千有文武才用者，檄岐拜議郎。車騎軍張温西征關中，請補長史，别屯安定。大郤軍何進舉爲敦煌太守。行至襄或，岐與新除諸郡太守數人，俱爲賊邊章等所執，賊欲脅以爲帥，岐詭辭得免，展轉還長安。及獻帝西都，復拜議郎，稍遷太僕。及李傕專政，使太傅馬曰磾撫慰天下，以岐爲副。曰磾行至洛陽，表别遣岐宣揚國命，所到郡縣百姓皆三輔決錄，喜曰：今日乃復見使者車騎。
是時袁紹、曹操與公孫瓚爭冀州，紹及操聞岐至，皆自兵數百基奉迎。岐深陳天子恩德，宜罷兵安人之道，又遺書公孫瓚，爲言利害。紹等各引兵去，皆於岐期會洛陽，奉迎車駕。岐南到陳留，得篤疾，經涉二季，期者遂不至。
興平元季，詔書徵岐，會帝當還洛陽，先遺衛將軍儺承，修理宫室。岐謂承曰：今内分崩，唯有荆州，境廣地勝，西通巴蜀，南當交趾，年縠獨登，兵人差全。岐雖延大命，猶志報國家，欲自乘牛車，南説劉表，可使其身自芍兵來衛柝廷，與軍并心同力，共獎王室，此安上救人之策也。承卽表遺岐，使荆州督租糧。岐至，劉表卽遣兵詣洛陽，助修官室，軍資委輸，前後不絶。時孫嵩亦寓於表，表不爲禮。岐乃稱嵩素行篤烈，因共上爲青州剌史。岐以老病，遂留荆州。曹操時爲司空，舁㠯自代。光祿勳桓典、少府孔融上書薦之，於是就拜岐爲太常。季九十餘，建安六年卒。先自爲壽藏，圖季札、子産、晏嬰、叔向四像居賓，又自畫像居主，皆爲贊頌。敕其子曰：我死之曰，墓中聚沙爲牀，布單白衣，散髮其上，覆目單被，卽日便下，下訖便掩坎。
岐多所述著，孟子章句、三輔決錄，傳於時。澍桉：太平廣記引范呼後漢書云：趙岐字邠卿，京兆杜陵人。多才藝，善畫。自爲壽藏於郢城中，畫季札、子産、晏嬰、叔向四人居賓，自居主，各爲贊頌。獻帝建安六年，官至太常卿。三輔決錄五與今書微異。又桉：水經注地理志曰：楚别邑，故郢矣。王莽昌爲郢亭。城中有趙臺卿冡，岐平生自所營也。冡圖賓主之容，用存情好，叙其宿尚。是岐依劉表時設葬於郢也。晉書摯虞傳：摯虞，字仲治，京兆長安人也。父模，魏太僕卿。虞少事皇甫謐，才學通博，著述不倦，郡檄主簿。
虞嘗以死生有命，富貴在天，天之所祐者，順也，人之所助者，信也。屨信思順，所以延福；違此而行，所㠯速禍。然道長世短，禍福舛錯，怵迫之走，不知所守，蕩而貢憤，或迷或放，故僧之官，身假之也。官事先陳處世不遇之𡿎，遂弃餋倫，輕舉遠遊，㠯極常人罔惑之情，而後引之㠯正反之目。推神明之應於視聽之表，崇否泰之運於智力之外。㠯明夫任命之不可違，故思遊佛。其辭超詣，爲世所稱。舉賢良，與夏侯湛等十七火策爲下第，拜中郎。或帝詔諸賢良方正言會東三輔决錄六堂親策之，虞對切。擢爲太子舍人，除聞喜令。時天子留心政事，又民寇新平，天下乂安，虞上太康頌，目美晉德，帝嘉之。目母憂去。久之，召補尚書郎。將。大匠陳勰掘地得古尺，尚書奏：今尺長於古尺，宜官古爲正。
潘岳目爲習用已久，不宜復改。虞駁曰：昔聖人有㠯，見天下之賾而擬其形容，象物制器，以存時用。故參天兩地，㠯正算數之紀；依律計分，以定長短之度。其之也有則，故用之也有徵。考步兩儀，則天地無所隱其情，隼正三辰，則縣象無所容其謬。施之盒，則音韻和諧，措之規矩，則器用合宜。一本不差，而萬物皆正。及其差也，事皆反是。今尺長於古尺，幾於半寸，樂府用之，律以不合，史官用之，歷象失占，醫署用之，孔穴錯。此三者，度量之所由生，得失之所取徵，皆絓閡而不得通，故宜改今而從古也。唐虞之制，同律度量衡；仲尼之訓，謹權審度。今兩尺並用，不可謂之同；知失而行，不可謂之謹。不同不謹，是謂謬法，非所以軌物垂則，示人之極。凡物有多而易改，有少而難變，亦有改而致煩，有變而之簡。
度量是人所常用，而長短非人所戀惜，是多而易改者也。正失於得，反耶於正，一時之變，永世無二，是變而之簡者也。憲章成式，不失舊物，季末耇合之制，異端雜亂之用，當以時釐改，貞夫一者也。臣㠯爲宜如所奏。
又表論封禪事，儀典甚悉。虞又㠯漢末喪亂，譜傳多亡失，雖其子孫不能言其先祖，篹族姓昭穆十卷，上疏進之，以爲足㠯備物，致用廣多聞之。以定品違法，爲司所劾，詔原之。時太𢉱初建，詔普增一等。後㠯主者承詔失旨，改除之。虞上表曰：臣聞昔之聖明，不愛千乘之國，而惱桐葉之信，所㠯重至尊之命，而達於萬國之誠也。前乙巳詔書，遠稱先帝遺惠餘澤，普增一等官，酬四海欣戴之心。驛書班下，被於邍近，莫不鳥騰魚躍，喜蒙德澤。今一旦更㠯，主者思文，不審，收旣徃之詔，奪已澍之恩，臣愚竊㠯爲不可。詔從之。元康中，遷吳王友。時荀顗篹新禮，使虞討論得失，而後施行。元𭎗后崩，杜預奏：諒闇之制，乃自上古，是官高宗無服喪之文，而唯文稱不言。漢文限三十六日。
魏氏㠯降，旣虞爲節。皇太子與國爲體，理宜釋服，卒哭便除。虞答碩書曰：唐稱遏密，殷云諒開，各舉事㠯爲名，非旣葬有殊降。周室以來，謂之喪服。喪服者，臣服表喪。今帝者一日萬機，太子監撫之重，㠯宜奪禮，葬訖除服，變制通理，垂典將來，又何必附之於古，使老儒致争哉！
皇太孫尚薨，有司奏御服齊衰期。詔令博士議。虞曰：太子生，舉以成人之禮，則殤理除矣。太孫亦體君傳重，由成而服，全，非臣年也。從之。虞又讓玉輅兩社事，皆有依據。後歷祕書監、衛尉卿，從惠帝幸長安。及東軍來迎，百官奔散，遂流離鄠、杜之閒，轉入南山，糧絶饑甚，拾橡實而食之。後得歸洛陽。歷光祿勳、太常卿。時懷帝親郊，自元康已來，不親郊祀，禮儀弛廢。虞考正舊典，法物粲然。及洛京荒亂，盜竊縱横，人饑相食。虞素清貧，遂昌餒卒。虞篹文章志四卷，注解三輔決錄。又篹古文章，類聚，區分爲三十卷，名曰流别集，各爲之。論辭理愜當，爲時所重。虞𬞗觀元象，嘗謂友人曰：今天下方亂，避難之國，其唯凉土乎？性愛士，人有表薦者，常爲其辭。
東平太叔廣，樞機清辯，廣談虞不能對，虞筆廣不能答，更相嗤笑，紛然於世云。

賜進士出身知玉屏縣事。前翰林院庶吉士武威張澍纂。
