葉夢得《石林詩話》卷下

姑蘇南園，錢氏廣陵王之舊圃也。老木皆合抱，流水奇石，參錯其間，最為上。王翰林元之為長洲縣宰時，無日不攜客醉飲，嘗有時曰：「他年我若功成後，乞取南園作醉鄉。」今園中大堂，遂以醉鄉名之。大觀末，蔡魯公罷相，欲東還，詔以園賜公，公即戲以詩示親黨云：「八年帷幄竟何為，更賜南園寵退師。堪笑當時王學士，功名未有便吟詩。」

至和、嘉祐間，場屋舉子為文尚奇澀，讀或不能成句。歐陽文忠公力欲革其弊，既知貢舉，凡文涉雕刻者，皆黜之。時范景仁、王禹玉、梅公儀、韓子華同事，而梅聖俞為參詳官，未引試前，唱酬詩極多。文忠「無譁戰士銜枚勇，下筆春蠶食葉聲」，最為警策。聖俞有「萬蟻戰時春晝永，五星明處夜堂深」，亦為諸公所稱。及放榜，平時有聲，如劉輝輩，皆不預選，士論頗洶洶。未幾，詩傳，遂鬨鬨然，以為主司耽於唱酬，不暇詳考校，旦言以五星自比，而待吾曹為蠶蟻，因造為醜語。自是禮闈不復敢作詩，終元豐末幾三十年。元祐初，雖稍稍為之，要不如前日之盛。然是榜得蘇子瞻為第二人，子由與曾子固皆在選中，亦不可謂不得人矣。

蘇明允至和間來京師，既為歐陽文忠公所知，其名翕然。韓忠憲諸公皆待以上客。嘗遇重陽，忠憲置酒私第，惟文忠與一二執政，而明允乃以布衣參其間，人以為異禮。席間賦詩，明允有「佳節屢從愁裡過，壯心時傍醉中來」之句，其意氣尤不少衰。明允詩不多見，然精深有味，語不徒發，正類其文。如〈讀易詩〉云：「誰為善相應嫌瘦，後有知音可廢彈。」婉而不迫，哀而不傷，所作自不必多也。

張先郎中字子野，能為詩及樂府，至老不衰。居錢塘，蘇子瞻作倅時，先年已八十餘，視聽尚精強，家猶畜聲妓，子瞻嘗贈以詩云：「詩人老去鶯鶯在，公子歸來燕燕忙。」蓋全用張氏故事戲之。先和云：「愁似鰥魚知夜永，嬾同蝴蝶為春忙。」極為子瞻所賞。然俚俗多喜傳詠先樂府，遂掩其詩聲，識者皆以為恨雲。

元厚之知荊南，嘗夢至仙府，與三人者聯書名，旁有告之曰：「君三人蓋兄弟也。」覺而思之，莫知所謂。未幾，加入為學士。時韓持國維、楊元素繪先已在院，一日因書奏列名，三人名皆從絞絲，始悟夢中兄弟之意。豈造物以是為戲邪！已而持國、元素皆外補，厚之尹京。後三年，復與元素還職，而鄧文約相繼為直院，則三人之名又皆從絞絲，蓋終始皆同，決非偶然。以此推之，仕宦升沉進退，亦何可以人力計。許大夫選嘗作〈四翰林詩〉記其事，厚之和云：「聯名適似三株樹，傳玩驚看五朵雲。」此亦一時之異也。

晉、魏間詩，尚未知聲律對偶，然陸雲相謔之詞，所謂「日下荀鳴鶴，雲間陸士龍」者，乃指為的對。至「四海習鑿齒，彌天釋道安」之類不一。乃知此體出於自然，不待沈約而後能也。舊不解「四海」、「彌天」為何等語，因讀梁慧皎《高僧傳》，載鑿齒與道安書云：「夫不終朝而雨六合者，彌天之雲也；宏淵源而潤八極者，四海之流也。」故摘其語以為戲耳。始晉初為佛學者，皆從其師姓，如支遁本姓關，從支謙學，故為支。道安以佛學皆本釋迦為師，請以釋命氏，遂為定製。則釋道安者，亦其姓也。

詩語固忌用巧太過，然緣情體物，自有天然工妙，雖巧而不見刻削之痕。老杜「細雨魚兒出，微風燕子斜」，此十字殆無一字虛設。雨細著水面為漚，魚常上浮而淰，若大雨則伏而不出矣。燕體輕弱，風猛則不能勝，唯微風乃受以為勢，故又有「輕燕受風斜」之語。至「穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛」，深深字若無穿字，款款字若無點字，皆無以見其精微如此。然讀之渾然，全似未嘗用力，此所以不礙其氣格超勝。使晚唐諸子為之，便當如「魚躍練波拋玉尺，鶯穿絲柳織金梭」體矣。

七言難於氣象雄渾，句中有力，而紆徐不失言外之意。自老杜「錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今」，與「五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖」等句之後，嘗恨無復繼者。韓退之筆力最為傑出，然每苦意與語俱盡。〈和裴晉公破蔡州回詩〉所謂「將軍舊壓三司貴，相國新兼五等崇」，非不壯也，然意亦盡於此矣。不若劉禹錫〈賀晉公留守東都〉雲，「天子旌旗分一半，八方風雨會中州」，語遠而體大也。

人之材力，信自有限，李翱、皇甫湜皆韓退之高弟，而二人獨不傳其詩，不應散亡無一篇存者，計是非其所長，故不多作耳。退之集中有〈題湜公安園池詩後〉云：「《爾雅》注蟲魚，定非磊落人。」又有「用將濟諸人，捨得業孔、顏」。意若譏其徒為無益，而勸之使不作者。翱見於遠遊聯句，惟「前之詎灼灼，此去信悠悠」。一出之後，遂不復見，亦可知矣。然二人以非所工而不作，愈於不能而強為之，亦可謂善用其短矣。

元豐既行官制，準唐故事，定宰相上事儀，以御史中丞押百官班，拜於階下，宰相答拜於阼階上。時王禹玉除左僕射，蔡持正右僕射，神宗命即尚書省行之。二人力辭，帝不可，曰：「既以董正治官，不得不正其名分於始，此國體，非為卿設也。」二人乃受命。時元厚之已致仕居吳，以詩賀王禹玉，有「前殿聽宣中禁制，南宮看集外朝班。星辰影落三階下，桃李陰成四海間」之句，時最為盛事。自是相繼入相者，皆不復再講此禮，信不可常行也。

劉季孫初以左班殿直監饒州酒，王荊公為江東提刑，巡歷至饒，按酒務。始至廳事，見屏間有題小時曰：「呢喃燕子語梁間，底事來驚夢裡閒？說與旁人應不解，扙藜攜酒看芝山。」大稱賞之。問專知官誰所作，以季孫言。即召與之語，嘉歎升車而去，不復問務事。既至傳舍，適郡學生持狀立庭下，請差官攝州學事，公判監酒殿直，一郡大驚，遂知名雲。

舊說徐敬業敗，與駱賓王俱不死，皆去為浮圖以免。賓王居杭州靈隱寺，因續宋之問詩，人始知之，而《新唐書》不載。今宋詩乃見賓王集中，惟題「鷲嶺鬱岧嶢，龍宮隱寂寥」兩句是宋作，自「樓觀滄海日，門聽浙江潮」以後五韻，皆賓王所續。方武后初革命，天下所共疾，敬業與賓王首倡義，則世哀之而為隱藏，理或有之。此詩不知後人因其傳而錄之賓王集邪，或本集固自為賓王作而收之也？然賓王集乃古本，非後人所裒次者，若此詩當時已自錄於集中，則賓王之不死，亦一證也。

魏、晉間人詩，大抵專工一體，如侍宴從軍之類，故後來相與祖習者，亦但因其所長取之耳。謝靈運〈擬鄴中七子〉與江淹〈雜擬〉是也。梁鍾嶸作《詩品》，皆云某人詩出於某人，亦以此。然論陶淵明乃以為出於應璩，此語不知其所據。應璩詩不多見，惟《文選》載其〈百一詩〉一篇，所謂「下流不可處，君子慎厥初」者，與陶詩了不相類。五臣注引《文章錄》云：「曹爽用事，多違法度，璩作此詩，以刺在位，意若百分有補於一者。」淵明正以脫略世故，超然物外為意，顧區區在位者何足累其心哉？且此老何嘗有意欲以詩自名，而追取一人而模放之，此乃當時文士與世進取競進而爭長者所為，何期此老之淺，蓋嶸之陋也。

江淹〈擬湯惠休詩〉曰：「日暮碧雲合，佳人殊未來。」古今以為佳句。然謝靈運「圓景早已滿，佳人猶未還」，謝玄暉「春草秋更綠，公子未西歸」，即是此意。嘗怪兩漢間所作騷文，未嘗有新語，直是句句規模屈、宋，但換字不同耳。至晉、宋以後，詩人之詞，其弊亦然。若是雖工，亦何足道！蓋當時祖習共以為然，故未有譏之者耳。

嵇康〈幽憤詩〉云：「性不傷物，頻致怨憎。惜慚下惠，今愧孫登。」蓋志鍾會之悔也。吾嘗讀《世說》，知康乃魏宗室婿。審如此，雖不忤鍾會，亦安能免死邪！嘗稱阮籍口不臧否人物，以為可師，殊不然。籍雖不臧否人，而作青白眼，亦何以異？籍得全於晉，直是早附司馬師，陰託其庇耳。史言禮法之士，嫉之如讎，賴司馬景王全之。以此而言，籍非附司馬氏，未必能脫禍也。今《文選》載蔣濟〈勸進表〉一篇，乃籍所作，籍忍至此，亦何所不可為！籍著論鄙世俗之士，以為猶虱處乎□中；籍委身於司馬氏，獨非□中乎？觀康尚不屈於鍾會，肯賣魏而附晉乎？世俗但以跡之近似者取之，概以為嵇、阮，我每為之太息也。

晉人多言飲酒有至於沈醉者，此未必意真在於酒。蓋時方艱難，人各懼禍，惟託於醉，可以粗遠世故。蓋自陳平、曹參以來，已用此策。《漢書》記陳平於劉、呂未判之際，日飲醇酒，戲婦人，是豈真好飲邪？曹參雖與此異，然方欲解秦之煩苛，付之清淨，以酒杜人，是亦一術。不然，如蒯通輩無事而獻說者，且將日走其門矣。流傳至嵇、阮、劉伶之徒，遂全欲用此為保身之計。此意惟顏延年知之，故〈五君詠〉云：「劉伶善閉關，懷情滅聞見。韜精日沈飲，誰知非荒宴。」如是，飲者未必劇飲，醉者未必真醉也。後世不知此，凡溺於酒者，往往以嵇、阮為例，濡首腐脅，亦何恨於死邪！

古今論詩者多矣，吾獨愛湯惠休稱謝靈運為「初日芙渠」，沈約稱王筠為「彈丸脫手」兩語，最當人意。「初日芙渠」，非人力所能為，而精彩華妙之意，自然見於造化之妙，靈運諸詩，可以當此者亦無幾。「彈丸脫手」，雖是輸寫便利，動無留礙，然其精圓快速，發之在手，筠亦未能盡也。然作詩審到此地，豈復更有餘事。韓退之〈贈張籍〉云：「君詩多態度，靄靄春空雲。」司空圖記戴叔論語云：「詩人之詞，如藍田日暖，良玉生煙。」亦是形似之微妙者，但學者不能味其言耳。

王介字中甫，衢州人，博學善譏謔。嘗舉制科不中，與王荊公遊，善款曲，然未嘗降意少相下。熙寧初，荊公以翰林學士被召，前此屢召不起，至是始受命。介以詩寄云：「草廬三顧動幽蟄，蕙帳一空生曉寒。」用意帳事，蓋有所諷。荊公得之大笑。他日作詩，有「丈夫出處非無意，猿鶴從來自不知」之句，蓋為介發也。

詩禁體物語，此學詩者類能言之也。歐陽文忠公守汝陰，嘗與客賦雪於聚星堂，舉此令，往往皆閣筆不能下。然此亦定法，若能者，則出入縱橫，何可拘礙。鄭谷「亂飄僧舍茶煙濕，密灑歌樓酒力微」，非不去體物語，而氣格如此其卑。蘇子瞻「凍合玉樓寒起粟，光搖銀海眩生花」，超然飛動，何害其言玉樓銀海。韓退之兩篇，力欲去此弊，雖冥搜奇譎，亦不免有縞帶銀杯之句。杜子美「暗度南樓月，寒生比渚雲」，初不避雲月字。若「隨風且開葉，帶雨不成花」，則退之兩篇，工殆無以愈也。

韓魏公初鎮定武時，年纔四十五，德望偉然，中外莫不傾屬。公亦自以天下為己任，御事不憚勤勞。晚作閱古堂，嘗為八詠，其〈疊石〉、〈藥圃〉、〈溝泉〉三篇，卒章云：「主人未有銘功處，日視崔嵬激壯懷，吾心盡欲醫民病，長得憂民病不消。誰知到此幽閒地，多少餘波濟物來。」其意氣所懷，固已見於造次賦詠之間，終成大勳，豈徒言之而已哉！

五代王仁裕知貢舉，王丞相溥為狀元，時年二十六。後六年，遂相周世宗，猶及本朝以太子太保罷歸班，年纔四十二，前此所未有也。溥初拜相，仁裕猶致仕無恙，嘗以詩賀溥云：「一戰文場拔趙旗，便調金鼎佐無為。白麻驟降恩何極，黃髮初聞喜可知。跋敕案前人到少，築沙堤上馬歸遲。立班始得遙相見，親洽爭如未貴時。」溥在位，每休沐必詣仁裕，從容終日。蓋唐以來，座主門生之禮尤厚。今王丞相將明、霍侍郎端友榜南省奏名時，知舉四人，安樞密處厚、劉尚書彥修，與今鄧樞密子常、范右丞謙叔。我亦忝點檢試卷官。鄧、范不惟及見其登庸，可以繼仁裕，且同在政府，則仁裕所不及也。