葉夢得《石林詩話》卷上

趙清獻公以清德服一世，平生蓄雷氏琴一張，鶴與白龜各一，所向與之俱。始除帥成都，蜀風素侈，公單馬就道，以琴、鶴、龜自隨，蜀人安其政，治聲藉甚。元豐間，既罷政事守越，復自越再移蜀，時公將老矣。過泗州渡淮，前已放鶴，至是復以龜投淮中。既入見，先帝問：「卿前以匹馬入蜀，所攜獨琴、鶴，廉者固如是乎？」公頓首謝。故其詩有云「馬尋舊路如歸去，龜放長淮不再來」者，自紀其實也。

劉貢父天資滑稽，不能自禁，遇可諧諢，雖公卿不避。與王荊公素厚，荊公後當國，亦屢謔之，雖每爲絕倒，然意終不能平也。元豐末，爲東京轉運使，貶衡州監酒，雖坐他累，議者或謂嘗以時相姓名爲戲惡之也。元祐初，起知襄州。淳于髡墓在境內，嘗以詩題云：「微言動相國，大笑絕冠纓。流轉有餘智，滑稽全姓名。師儒空稷下，衡蓋盡南荊。贅婿不爲辱，旅墳知客卿。」又有續謝師厚善謔詩云：「善謔知君意，何傷衛武公。」蓋記前事，且以自解雲。

晏元獻公留守南郡，王君玉時已爲館閣校勘，公特請於朝，以爲府簽判，朝廷不得已，使帶館職從公。外官帶館職，自君玉始。賓主相得，日以賦詩飲酒爲樂，佳詩勝日，未嘗輒廢也。嘗遇中秋陰晦，齋廚夙爲備，公適無命，既至夜，君玉密使人伺公，曰：「已寢矣。」君玉亟爲詩以入，曰：「只在浮雲最深處，試憑絃管一吹開。」公枕上得詩，大喜，即索衣起，徑召客治具，大合樂。至夜分，果月出，遂樂飲達旦。前輩風流固不凡，然幕府有佳客，風月亦自如人意也。

歐陽文忠公記梅聖俞《河豚詩》：「春州生荻芽，春岸飛楊花。」破題兩句，已道盡河豚好處。謂河豚出於暮春，食柳絮而肥，殆不然。今浙人食河豚始於上元前，常州江陰最先得。方出時，一尾至直千錢，然不多得，非富人大家預以金噉漁人未易致。二月後，日益多，一尾纔百錢耳。柳絮時，人已不食，謂之斑子，或言其腹中生蟲，故惡之，而江西人始得食。蓋河豚出於海，初與潮俱上，至春深，其類稍流入於江。公，吉州人，故所知者江西事也。

姑蘇州學之南，積水瀰數頃，旁有一小山，高下曲折相望，蓋錢氏時廣陵王所做。既積土山，因以其地瀦水，今瑞光寺即其宅，而此其別圃也。慶曆間，蘇子美謫廢，以四十千得之爲居。旁水作亭，曰滄浪，歐陽文忠公詩所謂「清風明月本無價，可惜只賣四萬錢」者也。子美既死，其後不能保，遂屢易主，今爲章僕射子厚家所有。廣其故址爲大閣，又爲堂山上，亭北跨水復有山，名洞山，章氏併得之。既除地，發其下，皆嵌空大石，又得千餘株，亦廣陵時所藏，益以增累其隙，兩山相對，遂爲一時雄觀。土地蓋爲所歸也。

王荊公晚年詩律尤精嚴，造語用字，間不容髮。然意與言會，言隨意遣，渾然天成，殆不見有牽率排比處。如「含風鴨綠鱗鱗起，弄日鵝黃褭褭垂」，讀之初不覺有對偶。至「細數落花因坐久，緩尋芳草得歸遲」，但見舒閒容與之態耳。而字字細考之，若經檃括權衡者，其用意亦深刻矣。嘗與葉致遠諸人和頭字韻詩，往返數四，其末篇有云：「名譽子真矜谷口，事功新息困壺頭。」以谷口對壺頭，其精切如此。後數日，復取本追改云：「豈愛京師傳谷口，但知鄉里勝壺頭。」至今集中兩本並存。

蔡天啟云：「荊公每稱老杜『鉤簾宿鷺起，丸藥流鶯囀』之句，以爲用意高妙，五字之模楷。他日公作詩，得『青山捫蝨坐，黃鳥挾書眠』，自謂不減杜語，以爲得意，然不能舉全篇。」余頃嘗以語薛肇明，肇明後被旨編公集，求之，終莫得。或雲，公但得此一聯，未嘗成章也。

禪宗論雲間有三種語：其一爲隨波逐浪句，謂隨物應機，不主故常；其二爲截斷眾流句，謂超出言外，非情識所到；其三爲函蓋乾坤句，謂泯然皆契，無間可伺。其深淺以是爲序。余嘗戲謂學子言，老杜詩亦有此三種語，但先後不同。「波漂菰米沉雲黑，露冷蓮房墜粉紅」爲函蓋乾坤句；「以落花游絲白日靜，鳴鳩乳燕青春深」爲隨波逐浪句；以「百年地僻柴門迥，五月江深草閣寒」爲截斷眾流句。若有解此，當與渠同參。

歐陽文忠公詩始矯「崑體」，專以氣格爲主，故其言多平易疏暢，律詩意所到處，雖語有不倫，亦不復問。而學之者往往遂失於快直，傾囷倒廩，無復餘地。然公詩好處豈專在此？如《崇微公主手痕詩》：「玉顏自古爲身累，肉食何人與國謀。」此自是兩段大議論，而抑揚曲折，發見於七字之中，婉麗雄勝，字字不失相對，雖「崑體」之工者，亦未易比。言意所會，要當如是，乃爲至到。

許昌西湖與子城密相附，緣城而下，可策杖往來，不涉城市。雲是曲環作鎮時，取土築城，因以其地道潩水瀦之。略廣百餘畝，中爲橫堤。初但有其東之半耳，其西廣於東增倍，而水不甚深。宋莒公爲守時，因起黃河春夫浚治之，始與西相通，則其詩所謂「鑿開魚鳥忘情地，展盡江湖極目天」者也。其後韓持國作大亭水中，取其詩名之曰展江。然水面雖闊，西邊終易堙塞，數十年來，公廚規利者，遂涸以爲田，歲人纔得三百斛，以佐釀酒，而水無幾矣。余爲守時，復以還舊，稍益開浚，渺然真有江湖之趣。莒公詩更有一篇，中云：「向晚舊灘都浸月，遇寒新水便生煙。」尤風流有味，而世不傳，往往但記前聯耳。

賈文元曲水園在許昌城北，有大竹三十餘畝，潩河貫其中，以入西湖，最爲佳處。初爲本州民所有，文潞公爲守，買得之。潞公自許移鎮北門，而文元爲代。一日，挈家往遊，題詩壁間云：「畫船載酒及芳辰，丞相園林潩水濱。虎節麟符拋不得，卻將清景付閒人。」遂走使持詩寄北門。潞公得之大喜，即以地券歸賈氏。文元亦不辭而受。然文元居京師後，亦不復再至，園今荒廢，竹亦殘毀過半矣。

杜正獻公自少清羸，若不勝衣，年過四十，鬢髮即盡白。雖立朝孤峻，凜然不可屈，而不爲奇節危行，雍容持守，不以有所不爲爲賢，而以得其所爲爲幸。歐陽文忠公素出其門。公謝事居宋，文忠適來爲守，相與歡甚。公不甚飲酒，惟賦詩倡酬，是時年已八十，然憂國之意，猶慷慨不已，每見於色。歐公嘗和公詩，有云：「貌先年老因憂國，事與心違始乞身。」公得之大喜，常自諷誦。當時以爲不惟曲盡公志，雖其形貌亦在摹寫中也。

元豐初，虜人來議地界，韓丞相名縝自樞密院都承旨出分畫。玉汝有愛妾劉氏，將行，劇飲通夕，且作樂府詞留別。翼日，神宗已密知，忽中批步軍司遣兵爲搬家追送之。玉汝初莫測所因，久之，方知其自樂府發也。蓋上以恩澤待下，雖閨門之私，亦恤之如此，故中外士大夫無不樂盡其力。劉貢父，玉汝姻黨，即作小詩寄之以戲云：「嫖姚不復顧家爲，誰謂東山久不歸？《卷耳》幸容攜婉孌，《皇華》何啻有光輝。」玉汝之詞，由此亦遂盛傳於天下。

神宗黃帝天性儉約，奉慈壽宮尤盡孝道。慈聖太后嘗以乘輿服物未備，因同天節作珠子鞍轡爲壽。神宗一御于禁中，後藏去不復用。一日，與兩宮幸後苑賞花，慈聖輦至，神宗及降步親扶慈聖出輦，屢卻不從，聞者太息。慈聖上仙，李奉世時爲侍郎，進挽詩，「有珠韉昔御恩猶在，玉輦親扶事已非。」蓋記此二事，神宗覽之泣下。

蔡天啟云：「嘗與張文潛論韓、柳五言警句，文潛舉退之『暖風抽宿麥，清雨卷歸旗』；子厚『壁空殘月曙，門掩候蟲秋』，皆爲集中第一。」

司馬溫公熙寧間自長安得請留臺歸，始至洛中，嘗以詩言懷云：「三十餘年西復東，勞生薄宦等飛蓬。所存舊業惟清白，不負明君有樸忠。早避喧煩真得策，未逢危辱早收功。太平觸處農桑滿，贏取閭閻鶴髮翁。」出處大節，世固不容復議。是時雖以論不合去，而神宗眷禮之意愈厚，然猶以避煩畏辱爲言，況其下者乎！元祐初，起相，至是十七年矣，度公之意，初蓋未嘗以自期也。

外祖晁君誠善詩，蘇子瞻爲集序，所謂「溫厚靜深如其爲人」者也。黃魯直常誦其「小雨愔愔人不寐，臥聽羸馬齕殘蔬」，愛賞不已。他日得句云：「馬齕枯萁喧午夢，誤驚風雨浪翻江。」自以爲工，以語舅氏無咎曰；「我詩實發於乃翁前聯。」余始聞舅氏言此，不解風雨翻江之意。一日，憩於逆旅，聞旁舍有澎湃鼞鞳之聲，如風浪之歷船者，起視之，乃馬食於槽，水與草齟齪於槽間，而爲此聲，方悟魯直之好奇。然此亦非可以意索，適相遇而得之也。

元豐間，蘇子瞻繫大理獄。神宗本無意深罪子瞻，時相進呈，忽言蘇軾於陛下有不臣意。神宗改容曰：「軾固有罪，然於朕不應至是，卿何以知之？」時相因舉軾《檜詩》「根到九泉無曲處，世間惟有蟄龍知」之句，對曰：「陛下飛龍在天，軾以爲不知己，而求之地下之蟄龍，非不臣而何？」神宗曰：「詩人之詞，安可如此論，彼自詠檜，何預朕事！」時相語塞。章子厚亦從旁解之，遂薄其罪。子厚嘗以語余，且以醜言詆時相，曰：「人之害物，無所忌憚，有如是也！」時相，王珪也。

「開簾風動竹，疑是故人來」，與「徘徊花上月，空度可憐宵」，此兩聯雖見唐人小說中，其實佳句也。鄭谷詩「睡輕可忍風敲竹，飲散那堪月在花」，意蓋與此同。然論其格力，適堪揭酒家壁，與市人書扇耳。天下事每患自以爲工處著力太過，何但詩也。

蜀人石異，黃魯直黔中時從游最久。嘗言見魯直自矜詩一聯云：「人得交遊是風月，天開圖畫即江山。」以爲晚年最得意，每舉以教人，而終不能成篇，蓋不欲以常語雜之。然魯直自有「山圍燕坐圖畫出，水做夜窗風雨來」之句，余以爲氣格當勝前聯也。

詩下雙字極難，須使七言五言之間除去五字三字外，精神興致，全見於兩言，方爲工妙。唐人記「水田飛白鷺，夏木囀黃鸝」爲李嘉祐詩，王摩詰竊取之，非也。此兩句好處，正在添漠漠陰陰四字，此乃摩詰爲嘉祐點化，以自見其妙，如李光弼將郭子儀軍，一號令之，精彩數倍。不然，如嘉祐本句，但是詠景耳，人皆可到，要之當令如老杜「無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來」，與「江天漠漠鳥雙去，風雨時時龍一吟」等，乃爲超絕。近世王荊公「新霜浦漵綿綿白，薄晚林巒往往青」，與蘇子瞻「浥浥爐香初泛夜，離離花影欲搖春」，皆可以追配前作也。

詩終篇有操縱，不可拘用一律。蘇子瞻「林行婆家初閉戶，翟夫子舍尚留關」。始讀殆未測其意，蓋下有「娟娟缺月黃昏後，嫋嫋新居紫翠間。繫懣豈無羅帶水，割愁還有劍鋩山」四句，則入頭不怕放行，寧傷於拙也！然繫懣羅帶、割愁劍鋩之語，大是險諢，亦何可屢打。

長篇最難，晉、魏以前，詩無過十韻者。蓋（嘗使）〔常〕人以意逆志，初不以序事傾盡爲工。至老杜《述懷》、《北征》諸篇，窮極筆力，如太史公紀、傳，此固古今絕唱；然《八哀》八篇，本非集中高作，而世多尊稱之不敢議，此乃揣骨聽聲耳，其病蓋傷於多也。如李邕、蘇源明詩中極多累句，余嘗痛刊去，僅各取其半，方爲盡善，然此語不可爲不知者言也。

《江干初雪圖》真蹟，藏李邦直家，唐蠟本。世傳爲摩詰所作，末有元豐間王禹玉、蔡持正、韓玉汝、章子厚、王和甫、張邃明、安厚傾七人題詩。建中靖國元年，韓師朴相，邦直、厚卿同在二府，時前七人者所存惟厚卿而已，持正貶死嶺外，禹玉追貶，子厚方貶，玉汝、和甫、邃明則死久矣，故師朴繼題其後曰：「諸公當日聚巖廊，半謫南荒半已亡。惟有紫樞黃閣老，再開圖畫看瀟湘。」是時邦直在門下，厚卿在西府，紫樞黃閣，謂二人也。厚卿復題云：「曾遊滄海困驚瀾，晚涉風波路更難。從此江湖無限興，不如祇向畫圖看。」而邦直亦自題云：「此身何補一豪芒，三辱清時政時堂。病骨未爲山下土，尚尋遺墨話存亡。」余家有此摹本，並錄諸公詩續之，每出慨然。自元豐至建中靖國幾三十年，諸公之名宦亦已至矣，然始皆有願爲圖中之遊而不暇得，故禹玉云：「何日扁舟載風雪，卻將蓑笠伴漁人。」玉汝云：「君恩未報身何有，且寄扁舟夢想中。」其後廢謫流竄，有雖死不得免者，而江湖間此景無處不有，皆不得一償。厚卿至爲危詞，蓋有激而雲，豈此景真不可得，亦自不能踐其言耳。

韓持國雖剛果特立，風節凜然，而情致風流，絕出流輩。許昌崔象之侍郎舊第，今爲杜君章家所有，廳後小亭僅丈餘，舊有海棠兩株，持國每花開時，輒載酒日飲其下，竟謝而去，歲以爲常，至今故老猶能言之。余嘗於小亭柱間得公二絕句，其一云：「濯錦江頭千萬枝，當年未解惜芳菲。而今得向君家見，不怕春寒雨濕衣。」尚可想見當時氣味。韓忠憲公嘗帥蜀，持國兄弟皆侍行，尚少，故前兩句雲爾。其二云：「長條無風亦自動，柔豔著雨更相宜。」漫其後句。曾存之家池中島上亦有海棠十許株，余爲守時，歲亦與王幼安諸人席地屢飲，然此公勝處，不能繼也。

詩之用事，不可牽強，必至於不得不用而後用之，則事詞爲一，莫見其安排鬥湊之跡。蘇子瞻嘗爲人作挽詩云：「豈意日斜庚子後，忽驚歲在己辰年。」此乃天生作對，不假人力。溫庭筠詩亦有用甲子相對者，云：「風卷蓬根屯戊已，月移松影守庚申。」兩語本不相類。其題云：「與道士守庚申，時聞西方有警事。」邂逅適然，固不可知，然以其用意附會觀之，疑若得此對而就爲之題者。此蔽於用事之弊也。

前輩詩材，亦或預爲儲蓄，然非所當用，未嘗強出。余嘗從趙德麟假陶淵明集本，蓋子瞻所閱者，時有改定字，末手題兩聯云：「人言盧杞有奸邪，我覺魏公真嫵媚。」又「愧花黃，舉子忙；促織鳴，懶婦驚」。不知偶書之邪，或將以爲用也？然子瞻詩後不見此語，則固無意於必用矣。王荊公作韓魏公挽詞云：「木嫁曾聞達官怕，山頹今見哲人萎。」或言亦是平時所得。魏公之薨，是歲適雨木冰，前一歲華山崩，偶有二事，故不覺爾。

世言社日飲酒治聾，不知其何據。五代李濤有《春社從李昉求酒詩》云：「社公今日沒心情，爲乞治聾酒一瓶。惱亂玉堂將欲遍，依稀巡到第三廳。」昉時爲翰林學士，有日給內庫酒，故濤從乞之，則其傳亦已久矣。社公，濤小字也。唐人在慶侍下，雖達官高年，皆稱小字。濤性疏達不羈，善諧謔，與朝士言，亦多以社公自名，聞者無不以爲笑。然亮直敢言，後官亦至宰相。

韓退之《雙鳥詩》，殆不可曉。頃嘗以問蘇丞相子容，云：「意似是指佛、老二學。」以其終篇本末考之，亦或然也。

杜子美《病柏》、《病橘》、《枯棕》、《枯楠》四詩，接興當時事。《病柏》當爲明皇作，與《杜鵑行》同意。《枯棕》比民之殘困，則其篇中自言矣。《枯楠》云：「猶含棟梁具，無復霄漢志。」當爲房次律之徒作。惟《病橘》始言「惜哉結實小，酸澀如棠梨」，末以比荔枝勞民，疑若指近倖之不得志者。自漢、魏以來，詩人用意深遠，不失古風，惟此公爲然，不但語言之工也。

劉貢父以司空圖詩中咄喏二字，辯《晉書》所載石崇豆粥咄嗟而辦，謂誤以喏爲嗟，非也。孫楚詩自有「三命皆有極，咄嗟不可保」之語，此亦豈是以喏爲嗟？古今語言，固有各出於一時，本不與後世相通者。咄、嗟，皆聲也。自晉以前，未見有言咄，殷浩所謂咄咄逼人，蓋拒物之聲，嗟乃嘆聲，咄嗟猶言呼吸，疑是晉人一時語，故孫處亦云爾。

頃見晁無咎舉魯直詩：「人家園橘柚，秋色老梧桐。」張文潛云：「斜日兩竿眠犢晚，春波一頃去鳧寒。」皆自以爲莫能及。

王荊公詩有「老景春可惜，無花可留得。莫嫌柳渾青，終恨李太白」之句，以古人姓名藏句中，蓋以文爲戲。或者謂前無此體，自公始見之。余讀權德輿集，其一篇云：「蕃宣秉戎寄，衡石崇位勢。年紀信不留，弛張良自媿。樵蘇則爲愜，瓜李斯可畏。不顧榮宦尊，每陳農畝利。家林類巖巘，負郭躬斂積。忌滿寵生嫌，養蒙恬勝智。疏鍾皓月曉，晚景丹霞異。澗谷永不諼，山梁翼無累。頗符生肇學，得展禽尚志。從此直不疑，支離疏世事。」則德輿已嘗爲此體，乃知古人文章之變，殆無遺蘊。德輿在唐不以詩名，然詞亦雅暢，此篇雖主意在立別體，然亦自不失爲佳製也。