北征

今上皇帝の至徳二載秋、閏八月の一日。◯當今皇帝至德二載秋，閏八月初一日。

私、杜甫は北に向けて出発し、慌ただしくも妻子を訪ねようとする。◯我杜甫向北出發，匆匆趕往探望妻子。

時に困難極まりない時世に巡りあわせ、朝野を挙げて休息の日とてなかった。◯當今正逢極其艱難的時局，朝廷與民間都沒有一日能夠休息。

それなのに、天子のご恩を賜り、詔によってわがあばら家に帰ることを許されたのはなんと有り難いことか。◯然而蒙受天子的恩典，奉詔獲准返回自己的寒舍，這是何等値得感激之事。

おいとまごいにと宮門に参上したものの、心中憂いおそれていつまでも退出しかねた。◯前往宮門辭行之時，心中憂慮畏懼，以至久久不能退下。

諫言の職にふさわしい資質には乏しいが、わが君の政にまちがいやお忘れはないかと案じられる。◯雖然自己缺乏擔當諫官之職的才能，卻仍不免擔心君上的施政是否有所失誤或疏漏。

わが君は真に中興の主、もとより国家の経営に精励しておられます。◯我君實在是中興之主，向來勤勉於治理國家。

しかし、東方の胡人の反乱がまだ収まらないのは、臣下たる甫の憤慨に堪えぬところ。◯然而東方胡人的叛亂至今尙未平定，實在令身爲臣下的我憤慨難平。

涙をぬぐっては天子のおられる行在所が慕わしく、道中もなお心はうつろ。◯一面拭去眼淚，一面眷戀著天子所在的行在，行旅途中仍然心神恍惚。

天下は戦乱に傷だらけの有り様、この憂いはいつになったら尽きるのか。◯天下滿目瘡痍，盡是戰亂造成的創傷，這樣的憂患何時才能止息呢？

歩みも遅く畑中の畦道を行けば、人家の煙は遠くかすかにわぴしげだ。◯步履遲緩地走在田間阡陌之上，遠處人家的炊煙隱約可見，顯得格外淒清。

道に出会う人の多くは負傷し、呻いたり血を流したり。◯途中遇見的人大多負了傷，有的呻吟不已，有的鮮血淋漓。

鳳翔県を振り返れば、行在所の旗が夕暮れの中に見え隠れする。◯回首鳳翔縣，只見行在所的旗幟在暮色之中時隱時現。

重なりあったひと気のない山を登っていけば、あちこちで馬に水をやる岩穴を見つける。◯登上重重疊疊、杳無人迹的山嶺，處處可見供馬飲水的水窪。

邠州近郊の地は谷底に向かって窪まり、涇水がそのただ中を湧き出るように流れている。◯邠州附近的地勢向谷底低陷，涇水就在其中奔流而出。

猛虎はわが前に立ちはだかり、鬱蒼とした断崖がその咆哮に崩れんばかりだ。◯猛虎橫阻在我的前方，蒼鬱的斷崖彷彿也要被牠的咆哮震得崩塌。

菊はこの秋に咲いて花を垂れ、馬車道の石にはかつて行き来した車の轍の跡が刻まれている。◯菊花在這個秋天綻放，低垂著花朵；車道旁的石頭上，還留有昔日車馬往來的轍痕。

青空に浮かぶ白雲に心は高ぶり、自然の眺めも実に喜ばしい。◯望著青天上飄浮的白雲，心情也隨之振奮，自然景色實在令人欣喜。

山の木の実はどれも小粒で、鈴なりになってどんぐりも混じっている。◯山中的樹木果實大都顆粒細小，纍纍成串，其中也夾雜著橡實。

丹砂のように赤い実や、漆のしずくを垂らしたような黒い実。◯有的果實紅如丹砂，有的果實黑如滴落的漆液。

雨や露にぬれて、甘いのも苦いのもみな揃って実をつけている。◯有了雨露滋潤，無論甘的還是苦的，都結滿了果實。

遥かに桃源郷を思い浮かべては、わが身の処世の拙さをいっそう嘆くばかり。◯遙想那與世隔絕的桃源仙境，愈發感嘆自己處世無方。

起伏ある道を行きつつ鄜州にある天を祭った祭壇を望めば、岩山と谷間とがかわるがわる見え隠れする。◯沿著起伏不平的道路前行，遙望鄜州祭天的壇場，只見山岩與深谷交替隱現。

妻子のもとへと心はやる私は早や水辺を歩んでいるのに、わが従者はまだ遠く山の木の梢の辺りに。◯我一心想著妻兒，早已走到水邊；隨行的僕從卻還遠遠落在山林樹梢之間。

フクロウは黄色く枯れた桑畑に鳴き、野鼠は無造作に掘られた巣穴で人にお辞儀をするかのように、両手を前に組んで立っている。◯鴟鴞在枯黃的桑田中鳴叫，野鼠站在胡亂掘成的洞穴前，雙爪拱於胸前，彷彿向人作揖一般。

夜ふけに戦場の跡を通り過ぎれば、寒々とした月が白骨を照らし山す。◯深夜時經過昔日戰場的遺址，淒冷的月光照耀著遍地白骨。

思えば潼関を守った百万もの兵が、先ごろ潰滅してしまったのはなんとあっけない出来事であったことか。◯
回想當初鎭守潼關的百萬大軍，不久前竟如此輕易地全軍覆沒。

あげくの果てに、秦の民の半ばは傷つき殺され、亡骸となってしまったのだ。◯到頭來，關中百姓半數受傷被殺，化作累累屍骨。

ましてや私は胡賊の手に捕らえられ、家に帰り着いてみればすっかり白髪頭だ。◯更何況我曾落入胡賊之手，待到返回家中時，已是一頭白髮。

一年ぶりに茅葺の粗末なわが家に着くと、妻や子が着ているものはつぎはぎだらけ。◯整整一年後回到茅草覆頂的寒舍，只見妻兒身上的衣服盡是補丁。

声をあげて泣けば松風の音は吹き巡り、悲しげな泉の水ももろともにむせび泣く。◯（重逢時，）大家放聲痛哭，松間風聲四起，淒咽的泉水彷彿也一同嗚咽悲泣。

日頃甘えん坊のわが子は、飢えて顔色が雪より白い。◯平日最愛撒嬌的小兒子，因飢餓而面色比白雪還要蒼白。

久しぶりに帰ってきた父を見て顔を佇けて泣き出し、汚れて垢じみた足は靴下も履いていない。◯見到久別歸來的父親，呆呆地望著便哭了起來；汙穢垢膩的雙腳，連襪子也沒有穿。

寝台の前の幼い娘二人は、接ぎ合わせた着物でやっと膝が隠れるほど。◯床前兩個年幼的女兒，穿著縫補拼接而成的衣裳，僅僅能夠遮住膝蓋。

海を画いた絵柄は波が二つに裂かれ、刺繡はゆがんでもとの位置が変わってしまった。◯衣上的海濤圖樣已被撕裂成兩半，刺繡花紋也因破損而歪斜移位。

海の神、天呉や紫の鳳凰の絵柄も粗末な上着の上でひっくり返っている。◯海神天吳與紫鳳凰的圖樣，也在破舊衣衫上顛倒錯亂。

老いばれた私は気分がすぐれず、吐いたり下したりして数日床についてしまった。◯衰老的我身體不適，又吐又瀉，接連數日臥病在床。

それでも、持参した袋の中には絹織物がないことがあろうか、これで寒さに震えるお前たちを救ってゃろう。◯卽便如此，我帶回來的行囊裏難道沒有絲織衣物嗎？憑這些總可以讓你們脫離寒冷的折磨。

白粉や黛を入れた包みをほどき、夜具のたぐいも次々と並べた。◯打開盛脂粉與畫眉黛的包裹，又把被褥之類的物品一一取出陳列。

すると、痩せこけた妻の顔に輝きが戻り、頑是ない娘たちもさっそく自分で髪を梳く。◯於是，瘦削憔悴的妻子臉上重新有了光彩，年幼無知的女兒們也立刻自己梳理頭髮。

なんでもお母さんのまねをして、朝の化粧だと手当たり次第に塗りつける。◯她們凡事都模仿母親，說是在梳妝打扮，便隨手把脂粉往臉上塗抹。

ひとしきり紅白粉をつけると、むやみやたらと太い眉に画いてしまった。◯胡亂塗上一陣胭脂白粉之後，又畫出了粗得過分的眉毛。

生きて帰って幼子に向きあえば、飢えも渇きも忘れてしまいそうだ。◯能夠活著回來與幼兒相對，幾乎令人忘卻了飢餓與乾渴。

子供らは色んなことを問いかけ、てんでにあごひげを引っ張ったりするが、誰が叱りつけたりできようか。◯孩子們七嘴八舌地問這問那，又各自拉扯我的鬍鬚，然而又有誰忍心責備他們呢？

賊軍に捕らえられていた時の辛さを思い返せば、子供らの騒がしさなどなんでもない。◯回想起被賊軍俘虜時所受的苦楚，孩子們的吵鬧又算得了什麼呢？

帰ってきたばかりなのだから、ひとまずこれで気持ちを慰めよう。これからの暮らし向きのことなど、どうして口にできようか。◯我才回家，姑且就以此聊作安慰。至於今後的生計，又怎能開口談論呢？

天子は兵乱を、避けて今も都を逃れておられるが、いつになったら兵卒の訓練をゃめる日がくることか。◯天子爲避兵亂，至今仍流離在外、未能返回京城，不知何時才能停止軍士的操練征戰。

それでも天を仰ぎ見れば空模様が変化し、なんとはなしに妖しい気配もからりと晴れそうな心地がする。◯然而仰望青天，只見天象已有變化，令人隱約感到那些不祥的氣氛似乎也將一掃而空。

おりしも冷たい風が西北から吹きつけ、陰鬱にも回紇とともにやってきた。◯正當此時，寒冷的西北風吹來，回紇軍也隨之而至。

回紇の王は官軍を救援しようと願い出たが、その習俗は馬を馳せて突撃するのが大得意。◯回紇可汗主動請求援助官軍，而他們素來善於馳馬衝鋒，最擅長突擊作戰。

兵士五千人を送りこみ馬一万頭を駆り立てる。◯派遣士卒五千人，驅策戰馬一萬匹。

この者たちの力を借りるのはその数が少ないほどよい、周囲の国々はみなその勇猛果断に屈服している有り様だ。◯借助這些人的力量，以人數越少越好；周邊各國無不屈服於他們的勇猛果決。

兵士たちは鷹のように勢いよく飛び翔け、矢よりもすばやく敵を打ち破る。◯士卒如鷹隼般迅疾飛馳，擊破敵人的速度比箭矢還要迅捷。

天子はつとめて平静に援軍を受け入れられたが、輿論は後難を恐れてびくびくしている。◯天子盡力以平常之心接納這支援軍，然而輿論卻對後患心存憂懼，惴惴不安。

洛陽は容易に回復するだろう、西都長安もたやすく奪還できる。◯洛陽當可輕易收復，西都長安也必能順利奪回。

官軍には、敵陣深く進入してほしいもの、鋭気を養って回紇軍とともに出兵するがよい。◯願官軍深入敵境，蓄養銳氣，與回紇軍一同出兵。

このたびの挙兵によって賊軍どもが占拠する青州・徐州は解放され、恒山・碣石の攻略もすぐさま目にすることができるだろう。◯此次興兵之後，賊軍所盤據的青州、徐州當可解放，而攻克恆山、碣石之事，也將很快便能實現。

大空から霜や露が厚く降り、天地は草木を枯らす秋の厳粛さに満ちている。◯霜露濃重地自天空降下，天地間充滿了肅殺的秋意。

今や禍を転じて胡賊を亡ばす年、形勢整って胡賊を捕らえる月なのだ。◯如今正是轉禍爲福、滅亡胡賊之年，也是形勢成熟、擒獲胡賊之月。

胡賊の命運がどうしていつまでも続こうか、皇帝の治世が絶えてよかろうはずがない。◯胡賊的命運豈能長久延續，皇帝的治世又怎會中斷呢？

思い起こせば、慌ただしく都を後にされた際、天子がとられた処置は古の先例とは違っていた。◯
回想當日倉促離開京城之際，天子所採取的處置，與古代的先例並不相同。

姦臣楊国忠はついに処刑され、その一味も一緒に追い払われてしまった。◯奸臣楊國忠終於被誅殺，其黨羽也一併遭到驅逐。

その昔、夏・殷が衰えた時、宮中自らその原因となった妹喜や妲己を誅したとは
聞いていない（わが天子は楊貴妃の誅殺に同意された）。◯昔日夏、殷衰亡之時，未曾聽聞朝廷主動誅殺導致禍亂的妹喜、妲己（而我朝天子則同意誅殺楊貴妃）。

周・漢が再興できたのは、周の宣王や後漢の光武帝が聡明英哲であったからだ（わが天子のように）。◯周、漢之所以能夠中興，是因爲周宣王、後漢光武帝皆爲聰明英哲之君（正如我朝天子一般）。

武勇に優れる陳玄礼将軍は、兵権の象徴たる鉞によって忠義を示された。◯驍勇善戰的陳玄禮將軍，以象徵兵權的鉞斧表明了自己的忠義。

もしもあなたがおられなかったなら我々の今日はなかった、あなたのおられたおかげで今なおわが国は存続しているのだ。◯若非有您，便不會有我們的今日；正因爲有您，國運至今仍得以延續。

もの寂しい大同殿、ひっそりとした白獣闥。都の人々は天子の翡翠の旗を待ち望み、めでたい霊気は朝廷の金門に向かって湧き起こる。◯寂寥的大同殿，幽靜的白獸闥。京城百姓都在盼望天子的翠華之旗歸來，祥瑞之氣正向著朝廷金門升騰而起。

王室の御陵はもとより神霊のおわしますところ、払い清めて祭礼を欠かすことなどありはしない。◯皇家陵寢本是神靈所居之地，自當灑掃潔淨，不會缺失祭祀之禮。

輝かしき太宗建国の大業は、真に広く大きく樹立されたのだ。◯太宗開國的偉大功業，實在是宏大而光輝地建立起來的。