秋興八首

玉露凋傷楓樹林，巫山巫峽氣蕭森。江間波浪兼天涌，塞上風雲接地陰。
白露凋伤了枫树林，巫山巫峡一派萧瑟阴森。巫峡中的江水波涛汹涌，好像要将天空吞没，山上的风云阴沉低垂，仿佛要压到地面。
叢菊兩開他日淚，孤舟一繫故園心。寒衣處處催刀尺，白帝城高急暮砧。

杜公七言律，當以秋興爲裘領，乃公一生心神結聚。之所在也。八首之中難僞軒輕。聞道長安作雖稍遜。然是文章之過渡，豈可廢之？凋傷二字連用以字。法助句法。巫山巫峽分山水，二項三四，喻乾坤擾亂。
丛菊两度开放，让我想起往日的泪水，孤舟系在岸边，牵动我思乡的愁绪。处处都在赶着裁剪冬衣，白帝城高耸处傍晚传来急促的捣衣声。


上下失位之象，花如他日，淚亦如他日，非開花也。開派而己，身在孤舟，心在故園，非繫舟也，繫心而已。故云云結處，虚虚點秋興。之意，以後數章，始得開展。
其二
夔府孤城落日斜，每依北斗望京華。聽猿實下三聲淚，奉使虚隨八月槎。
夔州的孤城夕阳斜照，我常常依循北斗星的方向遥望京城长安。听到猿猴的啼声，真的落下了伤心的眼泪；想奉使朝廷却只能空随着八月浮槎，无法实现愿望。
畫省香鑢違伏枕，山樓粉堞隱悲笳。請看石上膝蘿月，已映洲前蘆荻花。起語緊接上章末句來，次句意，杜詩中時時見之。蓋本日近長安遠意耳。錢牧齋云：此句爲八首之綱骨。章重文叠，不出於此。荆楚歲時記以乘槎犯斗爲張騫事，公承襲用之耳。聞猿下淚，奉使隨槎，皆古語。今我淹留此地，聞猿下淚，蓋實有之。若夫依北斗以望京華尚不能至，則乘槎犯斗，非事實可知。用虚實。
我卧病在床，很久没有到尚书省值班闻到那香炉中的香气了，山城的楼阁上，涂着白粉的女墙里，隐隐传来悲咽的胡笳声。请看那石上藤萝间的月光，已经映照在江洲前的芦荻花上。
二字點化古事，筆圓而法老，三四五六承夔府京華。兩兩分應七八，言如此情懷，又度却一日，故下章以日日子接之，詩中，只是身在此，心在彼，心在彼，恨不能去身在此日不可度，光景催人，借長歌以代痛哭。此秋之不能已於興，秋興之不能已於八也。錢牧齋云：每依北斗望京華，蓋無夕而不然也。石上之月已映洲前，又是依斗望京之倏矣。請看二字𦂳映每字，無限凄斷，見於言外。如云已又過却一日矣，不知何日得見。京，華也。
其三
千家山郭淨朝暉，日日江樓坐翠微。信宿漁人還泛泛，清秋燕子故飛飛。
千家万户都沐浴在山城的朝晖中，每天我都坐在江楼上面对着苍翠的山色。连续两夜留宿的渔人依旧在江上泛舟，清秋时节的燕子仍然自在地飞来飞去。
匡衡抗疏功名薄，劉向傳經心事違。同學少年多不賤，五陵衣馬自輕肥。
匡衡多次上书进谏却功名不显，刘向传授经书但事与愿违。和我一同求学的少年大多都已飞黄腾达，居住在五陵一带，穿着华丽、骑着骏马，生活富足又清闲。
首聯時與地皆從上章接來。上章寫晚景，此章乃寫。朝景上云：每依此云，日日可知，蚤夜無時暫釋矣。坐翠微，對翠微而坐也。集巾多以物能去形，已不去。此三四又怪漁人燕子，可去偏不去，自翻自意衡向皆歷事兩朝者，喻已立朝，亦更玄、肅兩主，其始有同抗疏之匡衡，而功名遠遜，其後不及傳經之劉向。而心事重違，意蓋不滿肅宗，而其辭則可以怨矣。薄字卽平聲微字耳。抗疏雖似匡衡，功名何薄傳經。僅此劉向，心事甚違。公蓋不欲以文章名世，卽五言所謂名，豈文章著者，特借用劉向車耳。衣馬輕肥。反取與朋友共意，言長安知舊，不惟不相援引，並周急恤友之意，亦無之矣。同學少年者，易之之辭此。詩氣脉深渾，首尾全不。關合，乃詩腹之體也。
其四
聞道長安似奕棋，百年世事不勝悲。王侯第宅皆新主，文武衣冠異昔時。
听说长安的局势就像下棋一样变幻不定，百年来的世事沉浮实在让人悲从中来。王侯府第都换了新的主人，文武官员的服饰也与往昔不同了。
直北關山金鼓振，征西車馬羽書遲。魚龍寂莫秋江冷，故國平居有所思。首句接上章五陵字來，言長安經亂，人事多有變更。乃今吐蕃内逼，禍尚未弭。天涯羈旅，回思故國平居。之事，不勝寤寐永歎耳。金鼓轟而直北之關山俱振羽書急，而征西之車馬自遲。橫插二字成句。七。句陡然接入，得此一振，全篇俱爲警策，言外實含比。興意謂時事紛紜，志士正宜乘時展布，奈何龍蟠魚。伏息影秋江，回思昔日，亦嘗厠足朝班矣。乃令一趺不振，誰實爲之。下章一臥滄江，幾回青瑣之句，分明。表白此意，八句結本章而起下四章之義。下四章。不過長言之以舒其悲耳。或謂寓譏明皇神仙游宴。武功之事，是猶其人，方贏哭流。涕，而誣其嬉笑怒駡，豈情也哉！
正北的关山，金鼓震响，征西的车马，加急的军书迟迟未到。秋江冷寂，鱼龙潜伏，我时常想起昔日在长安的生活。
其五
蓬萊宫闕對南山，承露金莖霄漢間。西望瑶池降王母，東來紫氣滿函關。
蓬莱宫阙正对着终南山，承露铜柱高耸入云霄之间。西望瑶池，仿佛西王母降临；东来的祥瑞之气，弥漫了函谷关。
雲移雉尾開宫扇，日繞龍鱗識聖顔。一臥滄江驚歲晚，幾回青瑣點朝班。此思已立朝，得覲天颜之作也。初以蓬萊宫闕起興。次句承南山而言，金莖雖人霄漢，實因南山之高，以爲高耳。山高則望遠，故又以三四承之，四亦蒙上望。字瑶池王母，函關紫氣，不過與承露金莖作一副當。説話前半只了得對南山三字，五六方貼蓬萊宫叙。及早朝結，故以點朝班三字挽之。雉尾卽宫扇開。言駕坐而扇撤也。曰雲移，則宫扇之多可知。龍鱗指衮衣識之云者，前此尚未辨色，至日出而後睹穆穆。之容耳。幾回字，見立朝之不久；一點字更覺官卑之。可憐立朝，曾幾何時，而一臥滄江，遂驚歲晚矣自傷。不得再覲天顔也。賦長安景事，自當以官闕爲首。不睹皇居壯，安知天子尊。正是此詩立局之意。西望
云彩飘动，雉尾扇缓缓打开；阳光照耀，龙袍闪耀能看清圣颜。如今我困卧江边，惊觉岁已迟暮，不知有几回在青琐门下被点到朝班。
東來不過鋪張皇居門户之廣大耳。以爲譏明皇之好仙，真小兒強作解事。
其六
瞿唐峽口曲江頭，萬里風烟接素秋。花萼夾城通御氣，芙蓉小苑入邊愁。
瞿塘峡口与曲江池畔相隔万里，却在这清秋时节通过风烟相连。花萼夹城连通着皇家威仪，芙蓉小苑因为边关战事陷入忧愁。
珠簾繡柱圍黃鵠，錦纜牙檣起白鷗。回首可憐歌舞地，秦中自古帝王州。此思曲江之游也。首句接上章滄江字來，一二分明。言在此地，思彼地耳，𨚫只寫景。杜詩至化處景卽是。情也。舊書：開元廿年，廣花萼樓，築夾城，至芙蓉園。四句叙祿山陷長安事，渾雅之極，稍粗率卽爲全詩。之累三四首藏初時後來四字，五六應三句，七八應。四句又總挽首句，當邊愁之未入也。宫殿舟楫備。極繁華，可憐藏歌貯舞之地，一朝化爲戎馬之場因。思秦中歷代所都，勝蹟里非一處，益令人不堪回首。
用珍珠缀成的帘子和锦绣装饰的柱子环绕着黄鹄，锦制的缆绳和象牙装饰的桅杆惊起了白鸥。回首往昔那歌舞升平之地，真让人悲叹，秦中地区自古以来就是帝王之都。
耳。下二章遂復以池苑之屬，起興珠簾繡柱苑内。之宫殿，錦纜牙檣，江中之舟楫，圍黃鵠者，水穿其内。也。起白鷗者，舟滿其間也。鵠可馴，故曰圍，鷗易驚，故。曰起，極形繁華之景，穠麗而不癡苯緊要在句眼。二。字後人學盛唐，易入癡苯。者，由不能鍊句眼故也。
其七
昆明池水漢時功，武帝旌旗在眼中。織女機絲虚夜月，石鯨鱗甲動秋風。
昆明池的开凿是汉武帝的功绩，那时的旌旗仿佛还在眼前飘动。昆明池边的织女石像空有机丝对着夜月，石鲸的鳞甲仿佛在秋风中抖动。
波漂菰米沉雲黑，露冷蓮房墜粉紅。關塞極天惟鳥道，江湖滿地一漁翁。此思昆明之游也。詩皆賦秋景，亦承上章萬里風烟。之句而來。武帝鑿昆明，本以習水戰，故用旌旗二字。在眼中，想像之意也。謝康樂詩：想見山中人，薜蘿若在眼三字，出此三四與。畫省香罏違，伏枕山樓粉。
波上漂着的菰米像沉云般乌黑，寒露中莲房坠下粉红花瓣。关塞高入云霄只有飞鸟可通，江湖遍地一个渔翁。
堞隱悲笳，並倒押句，順之則夜月虚織女，機絲秋風動石鯨鱗甲也。句法旣奇，字法亦復工極。五六比。賦句菰米蓮房賦也。雲粉，比也。又雙眼句，以句中漂。字、沉字、冷字、墜字，皆眼也。七言道阻難歸，八言旅。泊無定公，思歸不得，多以道遠爲辭，蓋本張衡四愁。之㫖。江湖滿地，卽陸沉二字，變化出之。説者多以漢武指明皇，然自蓬萊宫闕以後，並叙已平居游歷。之地，以伸故國之思耳，何必首首牽入人主？况昆明以下諸處，皆前代之跡，詩已明言自古帝王州矣。後人都不細繹，故其知者則以爲思明皇，其不知者遂以爲譏明皇荒淫失國，膚見小生強作解事，竟使杜公冤沉地下，文章千古事。得失寸心知，公蓋已預料。後人不能窺其潭奥矣。噫！或曰：五言宿昔能畫鬥。雞諸作固皆指切，明皇子何所見，而謂秋興必無譏。乎？曰：凡説詩，當審其命意所在，而後不以文害辭，不。以辭害志，如望京華、思故國，乃秋興之本意也。以此。意逆之，自然絲絲入𥲃，葉葉歸根，若云譏及明皇支，離已甚，其害辭害志豈細乎？而謂與宿昔諸詩可同。曰：而。語乎！
其八
昆吾御宿自逶迆，紫閣峰陰入渼陂。紅豆啄餘鸚鵡粒，碧梧栖老鳳皇枝。
从昆吾到御宿这一带道路曲折漫长，紫阁峰的影子倒映在渼陂湖中。鹦鹉啄剩下的红豆粒，凤凰栖息在老的碧梧枝上。
佳人拾翠春相問，仙侶同舟晚更移。綵筆昔游干氣象，白頭今望苦低垂。此思昆吾以下諸游也。逶迤兼下句而言。紅豆一作香稻，非。錢注引草堂本及沈存中筆談正之，是也。三四、舊謂之倒裝法，余易名倒剔，蓋倒裝則韻脚俱。動倒剔不動韻脚也。設云：鸚鵡啄餘紅豆粒，鳳皇栖老碧梧枝亦自穩順。第本賦紅豆、碧梧，換轉即似賦。鳳皇鸚鵡矣。杜之精意，固不苟也。詩雜佩以問之。拾翠字出洛神賦，而意則暗用漢皋解佩事。此鎔古。入化處二四咏景中之物，五六咏景中之人，要形容。
佳人游春拾取翠羽互相问候，仙侣们同舟游玩直到傍晚还在移舟前行。从前游览时我挥笔作诗，能描摹出壮丽的气象，现在我白发苍苍，只能低垂着头，痛苦地遥望远方。
士女游宴之盛，非必有所指，乃仙侣同舟，解者輒以岑參兄弟當之，然則佳人拾翠，又將以何詩爲證耶？其陋極矣。七八，予嘗疑其似對結，而以中二字不侔爲恨。又疑吟字當作今字，後閲錢牧齋本，乃作昔。游而注云：一作曾。予始大悟，上句當以游字爲正。下句，則今字無疑也。昔游今望，對結，既不可易而二字。又皆橫插成句。且一游字，不但收盡一篇之意，兼收。盡曲江以下數篇之意，而望字則又遥應第二首望。字，因歎公詐，經營密緻，殆同織錦，不幸爲誤本所汨。没，安得人人而夢告之？余嘗謂子美之八首，卽宋玉之九辨，故曰：揺落深知宋玉悲，風流儒雅亦吾師。惟能深知其所悲之何故，而師其風流儒雅此擬悲。秋爲秋興，乃所爲善學柳下也。若後人動擬杜之八。首。縱能抵掌叔敖，未免捧心里婦。嗟夫秋之爲興，豈無病而呻，不醉而醟者所能。知其故，所能得其師也哉。