望嶽

開元二十四年（736）兗州作。時甫父閑爲兗州司馬，甫往省親，始遊齊趙。

〔岱宗句〕唐玄宗《紀泰山銘》：「其方處萬物之始，故稱岱焉；其位居五嶽之伯，故稱宗焉。」玄宗封禪泰山，在開元十三年，車駕發於東都。時杜甫「憶年十五」，對此盛典當印象深刻。夫，發語詞，作提示，可視爲「夫岱宗如何」的錯置。若作指示代詞「彼」「此」解，於義雖勝，而氣不長。

〔齊魯〕《史記·貨殖列傳》：「泰山之陽則魯，其陰則齊。」

〔造化句〕鍾，聚。《正字通》：「天所賦予亦曰鍾。」孫綽《遊天台山賦序》：「天台山者，蓋山嶽之神秀者也。」

〔陰陽句〕割，分。陰陽不是指山之南北，光之明暗，甚或日月，而徑指陰陽二氣。古人習以陰陽與造化對舉，如《列子·周穆王》：「造化之所始，陰陽之所變者，謂之生，謂之死。」李白《安州應城玉女湯作》：「陰陽結炎炭，造化開靈泉。」蘇渙《變律》：「陰陽無停機，造化渺莫測。」

〔盪胸句〕曾（cénɡ），同「層」。張衡《南都賦》：「湯谷湧其後，淯水盪其胸。」

〔決眥句〕決，裂。眥（zì），眼眶。決眥，卽張目。司馬相如《子虛賦》：「弓不虛發，中必決眥。」入，解作山前歸鳥入目，或目送歸鳥入山，均可。

〔會當句〕
會當，定要。臨，由上視下。一作「凌」。

〔一覽句〕化用《孟子·盡心上》：「孔子登東山而小魯，登泰山而小天下。」

杜甫《望嶽》詩凡三首，分別寫東嶽泰山、西嶽華山、南嶽衡山，而以本詩爲第一。

一二句大處落筆，虛處傳神。「夫」字發語，「如何」興歎：這是怎樣的一座山呀！一脈綿延不盡的青黛，從齊到魯，青黛如故。這是以廣角鏡頭，統攝其佔地之大、跨境之廣。

三四句寫到山之本尊，又像是飛臨其上，進行多線路、多角度的航拍。天之所賦，神秀無倫。氣之所分，清濁各別。「鍾」若有私，「割」眞不仁，比單純的一「聚」一「分」有意味得多。杜詩著眼於陰陽開闢之功，造化爐錘之妙，與李白「妙有分二氣，靈山開九華」（《改九子山爲九華山聯句》）和劉禹錫「九華山，自是造化一尤物」（《九華山歌》）同一機杼。「陰陽割昏曉」情景略同王維的「陰晴眾壑殊」，但手筆更大，簡直是用時間的尺度來度量空間，有著把光暗分開，稱光爲晝、稱暗爲夜的創世之感。

五六句光景轉移，兩個固定鏡頭，極具景深。白雲一陣一陣，自下而上湧出來。歸鳥一點一點，由近至遠飛回去。明用陶淵明《歸去來兮辭》的「雲無心以出岫，鳥倦飛而知還」，暗用陶詩《飲酒》其五的「山氣日夕佳，飛鳥相與還」，因「雲」亦「山」之「氣」，「昏」卽「日」之「夕」。其胸次之寬宏，眼界之高遠，外境與內心之融和，一時俱見。

七八句，就絕頂而言，「凌」還須自下凌上，「臨」已然在上臨下，當依二王本作「臨」。好比機位已然架到了最高處，俯臨而周覽，羣山皆處其下，渺而且小。這是想象自己將來的登峯造極，如夫子之登泰山而小天下。無意之中，此詩成了杜甫寫給自己的藝術序言，與人生預言。