巳上人茅齋

約開元二十九年（741）夏洛陽作。巳上人，事蹟不詳。上人，對僧人的尊稱。

〔賦新詩〕陶淵明《移居二首》其二：「春秋多佳日，登高賦新詩。」

〔白羽〕指白鷺羽扇。《南史·張融傳》：「（融）弱冠有名。道士同郡陸修靜以白鷺羽麈尾扇遺之，曰：『此旣異物，以奉異人。』」

〔天棘〕亦名顚棘，卽天門冬，一種多年生攀緣植物，草莖捲絡於他物之上，葉細如鱗，葉腋生出小枝若曲針，故云狀如青絲。

〔空忝二句〕忝，辱，猶言有愧於。許詢，字玄度，東晉清談家，玄言詩代表人物。支遁，字道林，東晉高僧，世稱支公、林公。《世說新語·文學》：「支道林、許掾諸人共在會稽王齋頭。支爲法師，許爲都講。支通一義，四坐莫不厭心。許送一難，眾人莫不抃舞。但共嗟詠二家之美，不辯其理之所在。」這兩句是說自己愧爲許詢一類的文人，應對不了支遁的辯難。

此篇詩句清新，而詩格老蒼。茅屋之下，何以有新詩可賦呢？首聯卽引起中間四句，寫可賦之事與景。「枕簟入林」「茶瓜留客」，頷聯寫居處之深幽，飲食之雅潔。「僻」字見空間之遠，「遲」字示時間之久，則其地自偏，而其興亦長，隱喩上人的精神之超越。傳說支道林素愛林泉，「宴坐山門，遊心禪苑，木餐澗飲，浪志無生」。「茶瓜留客」，正是餐林木所結之瓜，飲澗水所烹之茶，巳上人與支道林，二而一也。頸聯同樣是虛實相生。浦起龍說得好：「白羽、青絲，固是寫景，亦以映帶上人麾扇捉拂風致也。」也就是說，「江蓮搖白羽」與上人的揮扇談玄，「天棘蔓青絲」與上人的秉拂論道，是隱約疊加的影像。總之，首聯說詩，尾聯說禪，中間兩聯賦而兼比，說巳上人境界之高，眞是善頌善禱。

方回《瀛奎律髓》論拗字云：「『入』字當平而仄，『留』字當仄而平，『許』『支』二字亦然。間或出此，詩更峭健。」杜詩律法之少年老成，已可見一斑。