房兵曹胡馬

約開元二十五、六年作。兵曹，據《新唐書·百官志》，十六衞、太子府、王府及外州、府均設此職官，爲兵曹參軍事的省稱。

〔大宛〕西域有大宛（yuān）國，在今烏茲別克斯坦境內，產汗血馬。

〔鋒稜〕原指物體的尖端與銳面，此處指馬的骨節分明。

〔竹批句〕雙耳像竹子劈出來一樣挺拔。批，削。《齊民要術》卷六：「耳欲得小而促，狀如斬竹筒。」杜甫《李鄠縣丈人胡馬行》：「頭上銳耳批秋竹，腳下高蹄削寒玉。」

〔眞堪句〕杜甫《題壁上韋偃畫馬歌》：「時危安得眞致此，與人同生亦同死。」

〔驍騰〕《說文》：「驍，良馬也。」後以稱勇捷。顏延之《赭白馬賦》：「料武藝，品驍騰。」

這首詠馬詩，逐句看去，不過依次寫來。首句名號，次句骨相。三句姿態，四句速度。五句能耐，六句德性。七句總贊，八句歸到主人。馬是結體硬朗，無一贅肉。詩也錘字堅挺，無一膚辭。「成」字、「託」字，穩。「批」字、「入」字，險。「所向」「眞堪」「有如此」，眞得勁。又常用巧語，卻使人不覺，如不說四蹄入風，而說「風入四蹄」；不說一去無險阻，而說「所向無空闊」。古人以謝赫「六法」觀之，說它骨法端凝，氣韻生動。換今天的話說，是強度與彈性、質感與動態融爲一體，字字立地，而句句橫空。

詩人以形寫神，由實入虛，用詞從不停留在單一的意義上，而總是向後延伸，向上騰躍。如次句「鋒稜瘦骨成」便是。凡物體，尖端挺出爲「鋒」，側邊突起爲「稜」。就本義而言，是描述此馬骨節突出，筋腱分明。可是就喩義而言，也是形容其精悍的骨骼成就了擋不住的銳氣。因爲漢語所謂有稜角，有鋒芒，指的是才華與性情向外張揚。故「鋒稜」一詞，也具體，也抽象，且籠蓋全篇：「竹批雙耳峻」是本義上的頭角嶄露，「風入四蹄輕」「所向無空闊」則是喩義上的才氣縱橫。