遊龍門奉先寺

約開元二十九年（741）夏洛陽作。龍門，卽洛陽之伊闕。唐高宗咸亨三年（672），武后助脂粉錢兩萬貫，敕於伊闕建盧舍那大佛像。調露元年（679），敕於大佛像南置大奉先寺。

〔已從二句〕白天已向寺中遊，夜晚又在寺中宿。招提，梵語，義爲四方。北魏太武帝造伽藍，名之曰招提，遂成寺院別稱。從，向，用如李白《渡荊門送別》的「渡遠荊門外，來從楚國遊」。更，還、復。

〔陰壑句〕意謂陰壑的風似有還無。籟卽聲響，虛籟指沒有風聲。《莊子·齊物論》：「厲風濟則眾竅爲虛。」郭象注：「烈風作則眾竅實，及其止則眾竅虛。」謝莊《月賦》：「聲林虛籟，淪池滅波。」《文選》李善注：「此言風將息也。」

〔天闕〕天門，卽伊闕。

〔象緯〕星象經緯，指星空。

〔雲臥〕鮑照《代升天行》：「風餐委松宿，雲臥恣天行。」

〔覺〕睡醒。

這首少作，氣格深穩而高妙。首句晝遊，二句夜宿，中間四句，分寫風、月、星、雲，境界幽絕；各用「陰」「虛」「清」「冷」，色調氤氳。設若重組一下，也可寫作「虛壑生陰籟，清林散月影。象緯逼天闕，衣裳臥雲冷」，意思無損，但情味頓減。舊注圍繞「天闕」二字聚訟紛紜，欲改作「天闚」「天閱」「天開」「天闊」等，其實「闕」字本來就是臺觀之間有空缺者，兼作動詞用，並無不妥。仰視上方，則星辰垂地；高眠山寺，則空翠濕衣。「雲臥衣裳冷」何其高潔，辛稼軒曾挪用這五個字爲起句以賦水仙，精彩演繹了文本的碎片在周轉過程中的意義增殖。最後兩句，「欲覺」從次句「更宿」來。「覺」是醒，「欲覺」是將醒未醒。正迷離恍惚之際，傳來了清曉的鐘聲，「令人發深省」。省思什麼呢？不說，詩就戛然停留在一個有待展開而最堪玩味的點上。

辛棄疾 《賀新郎·賦水仙》

雲臥衣裳冷。看蕭然、風前月下，水邊幽影。
羅襪塵生凌波去，湯沐煙江萬頃。
愛一點、嬌黃成暈。
不記相逢曾解佩，甚多情、爲我香成陣。
待和淚，收殘粉。

靈均千古《懷沙》恨。恨當時、匆匆忘把，此仙題品。
煙雨悽迷僝僽損，翠袂搖搖誰整。
謾寫入、瑤琴幽憤。
絃斷招魂無人賦，但金杯的皪銀臺潤。
愁殢酒，又獨醒。