冬日洛城北謁玄元皇帝廟

約開元二十九年（741）冬洛陽作。題注：「廟有吳道子畫五聖圖。」康騈《劇談錄》「老君廟畫」條：「東都北邙山有玄元觀，南有老君廟，臺殿高敞，下瞰伊洛。神仙泥塑之像，皆開元中楊惠之所製，奇巧精嚴，見者增敬。壁有吳道玄畫五聖眞容及《老子化胡經》事，丹青妙絕，古今無比。」李唐因同姓而奉老子爲始祖。太宗貞觀十一年（637）敕天下：「老子是朕祖宗，名位稱號，宜在佛先。」高宗乾封元年（666），追謚老子爲「太上玄元皇帝」。玄宗開元二十九年春，詔兩京及諸州各置玄元皇帝廟。兩年後，玄宗祀玄元廟，改西京廟爲太清宮，東京廟爲太微宮。

〔配極句〕極，指北極。因玄元廟在洛陽城北邙山上，故稱。玄都，神仙之所居。閟，幽深。

〔憑虛句〕憑虛，凌空。禁禦，禁苑的藩籬。

〔守祧句〕《周禮·春官》：「守祧，掌守先王先公之廟祧。」嚴，整飭、整備。具禮，安排好儀式，如供設酒食等。

〔掌節句〕《周禮·地官》：「掌節，掌守邦節而辨其用，以輔王命。」非常，指突發事變。

〔初寒〕孟冬十月爲初寒之月。

〔金莖句〕舊注皆捨近就遠，引漢武帝、魏明帝曾建銅柱以擎承露盤事。其實，此金莖當指武則天證聖元年（695）在洛陽端門外所造之「大周萬國頌德天樞」，總高度近一百五十尺，用銅鐵二百萬斤。李嶠應制詩云：「仙盤正下露，高柱欲承天。」開元二年，玄宗詔令銷毀。杜甫自小習聞，如今俯視，傳說中的天樞衹在十里外，可謂之近旁，而渾淪如接元氣。

〔仙李句〕傳說老子生而能言，指李樹爲姓。任昉《述異記》：「中山有縹李大如拳者，呼『仙李』。李尤《果賦》曰『如拳之李』。陸士衡《果賦》曰『中山之縹李』，又云『仙李縹而神李紅』。」唐太宗《探得李》：「盤根植瀛渚，交幹橫倚天。舒華光四海，卷葉蔭三川。」

〔猗蘭句〕蔡邕《琴操》：「《猗蘭操》者，孔子所作也。孔子歷聘諸侯，諸侯莫能任。自衞反魯，過隱谷之中，見薌蘭獨茂，喟然歎曰：『夫蘭當爲王者香，今乃獨茂，與眾草爲伍，譬猶賢者不逢時，與鄙夫爲倫也。』乃止車援琴鼓之云……」這是以蘭爲王者香贊李唐帝系。奕葉，纍世。

〔世家二句〕遺，指失載。《史記》有《孔子世家》而以老子入列傳，致使譜系難明。開元二十一年玄宗御注《老子》成，詔天下每歲貢士加試《老子》。二十三年又敕升老莊爲列傳之首。今王，指玄宗。前句是惋惜，後句是欣慰。

〔看前輩〕看，比，用如《奉贈韋左丞丈二十二韻》的「詩看子建親」。雖然吳道子比杜甫大三十歲左右，允稱前輩，但這裏的前輩應該指楊契丹、閻立本等更早的畫手，是拿吳道子與他們相比。

〔吳生〕卽吳道子，又名道玄，陽翟（今河南禹州）人，開元初以善畫召入內廷供奉。張彥遠《歷代名畫記》卷一：「唯觀吳道玄之迹，可謂六法俱全，萬象必盡，神人假手，窮極造化也。所以氣韻雄壯，幾不容於縑素；筆迹磊落，遂恣意於牆壁。其細畫又甚稠密，此神異也。」卷二：「國朝吳道玄，古今獨步，前不見顧、陸，後無來者。」

〔擅場〕指壓倒所有人。曹植《鬭雞詩》：「願蒙狸膏助，常得擅此場。」

〔森羅句〕形象繁密得承載不了，連地軸都被壓得移了位。

〔五聖句〕指高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗。傅璇琮、陶敏認爲，五聖乃唐文中習見，非天寶八載（749）上尊號並加「大聖」字而後然。龍衮，天子龍紋禮服。

〔千官句〕指壁畫所繪五聖侍從排列有序。或以爲天寶五載「於太清宮刻石爲李林甫、陳希烈像，侍於聖容之側」，意洛陽太微宮亦當如此，時地與形式皆不合。

〔冕旒句〕冕旒，天子綴有玉旒的冠冕，代指五聖。秀發，英挺發越，指有神采。秀是上揚，發是外散。

〔旌旆〕泛稱旌旗。竿頭繫五彩鳥羽者爲旌，旗末垂燕尾帛帶者爲旆。揚之水曰：「漢旌已由羽旗易作帛旗，惟細而長的形制不變，唐旌仍此制。」據唐人壁畫所見，旌旗非整幅長方形，而是半幅整帛接半幅條狀飄帶。

〔景〕同「影」。

〔風筝〕殿宇檐前懸的風鈴，俗稱鐵馬。

〔銀牀〕指井上轆轤架。

〔身退句〕《老子》：「功遂身退，天之道。」《史記·老子列傳》：「老子修道德，其學以自隱無名爲務。居周久之，見周之衰，乃遂去。」卑，衰、微。卑周室，周室卑之倒裝。

〔經傳句〕傳說河上公曾授《道德經》旨奥與漢文帝。拱，指垂衣拱手而致無爲之治。

〔谷神二句〕《老子》：「谷神不死，是謂玄牝。」谷神原指生養萬物的本源之神，此處指老子的元神。養拙，猶言守拙。錢鍾書曰：「按其意卽羅鄴《望仙》云：『若說神仙求便得，茂陵何事在人間？』而措辭含蓄耳。」但表層的意思，是老子捨此廟別無願去的地方，如果他不死而有靈的話。

此詩爲杜甫五排長律之試手，凡十四韻，聯無不對，對無不工，吳闓生稱其「華嚴精妙，恰與題稱，無以復加」。

前四句寫初「謁」，見宮禁之森嚴，掌守之肅穆。次四句寫「廟」，碧瓦、金莖，爲初寒與元氣所襯，繡戶、雕梁，經日月與山河之托，眞是氣象萬千。「仙李」四句，敍唐室與老子的譜系，以根、葉之象喩，明經、史之承傳。「畫手」八句，渲染其中壁畫之妙，凡地軸之移、宮牆之動、冕旒之秀發，旌旆之飛揚，無不從動感與感動著眼。稍後四句，補寫「冬日」，如翠柏、紅梨、玉柱、銀牀等，多爲「霜」「凍」細節。最後四句，結到「玄元」老子，拱手垂衣而治天下，退身守拙而歸此鄕，不亦宜乎？

此詩襃功頌德，眞是大手筆。可歷代論者，十之八九以爲語含諷諫，錢謙益更從頭到尾句句都認作微詞：不是家人而用家祭，無釐頭。廟修得太闊氣，過分。太史公不列世家，說明不靠譜。給先帝們集體寫眞，簡直兒戲。老子主張清靜無爲，偏這麼鬧騰他，是非其人而祭之也。就事論事，這樣說也不無道理。因爲自家姓李，老子也姓李，便認了來作祖宗，後人都把這事當笑話，詩聖怎麼可能不大加諷喩呢？

但問題是，就詩論詩，這些微詞從字面上卻一點都看不出來。十之一二的論者就說，老杜一嚮忠厚爲心，日後還獻上《三大禮賦》，其中《朝獻太清宮賦》正寫祀西京老子廟，與此詩「相爲表裏」（郭沫若語）。若此刺而彼頌，詩人豈不是表裏不一，前後矛盾？事實上，杜甫「亦忝諸孫」，是宗室之後，「欲就丹砂」，有學道之心，他明擺著是歡喜贊歎於「玄元皇帝聖雲孫」的。何況李唐之尊老子，本來就是一場政治聯宗，是唐室與道教在強勢的佛教面前的相互加持，如杜賦之頌玄宗所謂「注道爲身，覺天傾耳」。不明乎此，而以己度人，纔會出現這麼大的評論翻車事故。

於是，圍繞這首詩的批評，提供了一個「意圖謬誤」（intentional fallacy）和「感受謬誤」（affective fallacy）的經典案例。因爲詩衹給事實，不給觀點，這纔容得下多嚮甚至反嚮的詮釋之可能。浦起龍說得對：「字字典重，句句高華，據事直書，不參議論，純是頌體。而細繹之，『配極』四句，亦似鉅典，亦似悖禮。『碧瓦』四句，亦似壯觀，亦似逾制。『蟠根』『奕葉』，亦似綿遠，亦似矯誣。『遺舊史』，亦似反挑，亦似實刺。『付今王』，亦似同揆，亦似假託。紀畫處，亦似尊崇，亦似涉戲。『谷神』『何鄕』，亦似呼吸可接，亦似神靈不依。而讀去毫無圭角，所以爲佳。」總之，這也像，那也像。怎麼看，怎麼像。