劇談錄·卷上

宣宗夜召翰林學士
宣宗皇帝聖政欽明，光宅天下，常欲刑淸俗富，有宵衣旰食之懷，仄席佇賢，毎如不及。令狐相國自呉興郡守授司勳郎中，未居內署。初與學士候對，便以爲有宰輔之才。一夕，於禁林寓直，忽有中使來召。行百餘歩，至於便殿，遣內人秉燭候之，引於御榻之前。上自宣令坐，問：「卿來從江表，見彼中庶安否？廉察郡守字人求瘼之道如何？朕常思四海之大，九州之廣，雖明君不能自理，常須良弼賢佐。邇來竊窺朝廷，皆未睹其忠赤。」相國降階俯伏曰：「聖意如此，微臣便合得罪。」上曰「卿纔爲翰林學士，所職者朕之絲綸，向來之言，本不相及。」既而復宣令坐，俾御以玉杯，斟酒賜之。有小案置於御床，案上有書兩卷，指謂相國曰：「朕聽政之暇，未嘗不披尋史籍，此讀者先朝所述《金鏡》，一卷則《尚書·大禹謨》。」復問：「卿曾讀《金鏡》否？」對曰：「文皇帝所著之書，有理國理身之要，披閱誦諷，不離於口。」上曰：「卿試舉其要。」相國跪於御前，抗聲而誦，至「亂未嘗不任不肖，理未嘗不任忠賢，任忠賢則享天下之福，任不肖則受天下之禍」，上止之曰：「朕毎讀至此，未嘗不三復後已。《書》又云：『任賢勿貳，去邪勿疑。』是則欲致昇平，當用此言爲首。」相公抃舞而稱曰：「先臣父毎言《金鏡》垂裕，可爲萬古格言，自非聰明文思，無以探其壺奧。況堯、舜、禹、湯之道，在《典》《謨》《訓》《誥》之間，陛下不以黃屋爲尊，毎觀之於夙夜，將欲擇賢舉善，使庶績咸熙，如此則功冠百王，事超三五矣。」上曰：「曩者仰卿材器，今日睹卿詞學。」臨軒佇立久之，謂中使曰：「持燭送學士歸院。」及還禁林，夜漏將半，咸以近臣恩澤，殆無其比。繇是注意益深，居歳餘，遂爲宰相。自郡守至於台鉉，首尾纔經二載。嘗自郊壇回，渭南尉趙嘏上詩云：「鶚在卿雲氷在壺，代天材業奉訏謨。榮同伊陟傳朱戸，秀比王商入畫圖。昨夜星辰回劍履，前年風月滿江湖。不知機務時多暇，猶許詩家屬和無？」
議曰：凡懷才抱器，有時而通，非得苟容，雖遇不顯。向使明主有任賢之意，近臣無專對之能，徒彰妄進之譏，方病退慚之説，殊恩厚渥，豈及於身！是以君子勵志飭躬，以遭逢之運，良有旨哉！

劉平見安祿山魑魅
咸通中，有五經博士盧斝，得神仙保養之道。自言生於隋代，宿德朝士皆云見於童幼，奕世奉言之，不窮年壽云。安史之亂，隱於終南山中，其後或出或處。先是，令狐相公諭以柱下、漆園之事，稍從宦於京師，常話與處士劉平執友修道。平天寶中居於齊魯間，尤善吐納之術，能夜中視物，不假燈燭。安祿山在范陽，厚幣致於門下。平見祿山左右，常有鬼物數十，殊形詭狀，持鑪執蓋，以爲導從。平心異之，謂祿山必爲人傑。及祿山朝覲，與平俱至輦下，行至華陰縣，值葉天師投龍於西嶽。平見二青衣童子，承虛而至，所衞祿山魑魅，皆棄鑪投蓋，狼狽而行。平因知祿山爲邪物所輔，必不以正道克終。及祿山卻歸范陽，遂逃入華山而隱。

王鮪活崔相公歌妓
鳳翔少尹王鮪〈侍郎凝之叔也〉，年十四五，與兒童戲於果園竹林下，見二枯首，爲糞壤所沒。乃令小僕擇淨地瘞之，祭以酒饌。其後數夕陰晦，忽聞牕外窸窣有聲。良久，問之，云：「某等受郎君深恩，免在蕪穢，未知所酬耶，願以驅策。邇來凡有吉凶，先兆肹蠁，必來潛報。」如此數年，遂與靈物通徹。崔相國珙爲度支使，雅知於鮪。一夕，留飲家釀。酒酣稍歡，云有小妓善歌，得於親友，因令左右召之。良久不至，相國自入視之，云：「理粧才罷，忽病心痛，請飲湯而出。」相國還坐，鮪具言歌者儀貌，相國怪而問之，云：「適見一人，著短綾緋袍，控馬而去。」語未畢，家僕遽報中惡，救之不及矣。相國悲惋不已。鮪密言： 「有一事或可救之，然須得白牛頭及酒一斛。」因召左右，試令求覓。有度支所由幹事者，徑詣東市肉行，以善價取之，將牛頭而至。鮪令扶策歌者，置於淨室榻前，以土盆盛酒，橫板用安牛頭，設席焚香，密封其戸，且戒曰：「專伺之，曉鼓一動，聞牛吼，當急開戸，可以活矣。」鮪既去，久而無聲，禁鼓忽鳴，果聞牛吼。開戸視之，歌者微喘，盆中斛酒悉乾，牛目怒出於外。數日之後，方述前事云：「其夕治粧既畢，有人促召出門，乘馬而行。約數里，見有室宇華麗，其間列筵張樂，四座皆朱紫少年。見歌者至，大喜，致於女妓中。歡笑方洽，忽聞人大叫，聲震庭廡，坐中皆失色相視，妓樂俱罷。俄見牛頭人，長丈餘，執戟徑趨而入，無不狼狽而走，唯歌者在焉。牛頭者引於階前，背負而出，才數十歩，忽覺臥於室內。」邇後相國詢其由，鮪終不言盡其事。

御史灘
河南府伊闕縣，前臨大溪，毎僚佐有入臺者，即水中先有小灘漲出，石礫金沙，澄澈可愛。牛相國爲縣尉，一旦忽報灘出。翌日，宰邑者與同僚列筵於亭上觀之，因召耆宿詢其事。有老吏云：「此必分司御史，非西臺之命，若是西臺，灘上當有雙鸂鶒立，前後居人，以此爲則。」相國潛揣縣僚無出於己，因舉杯祝曰： 「既能有灘，何惜一雙鸂鶒。」宴未終，俄有飛下，不旬日拜西臺監察御史。

渾令公李西平爇朱泚雲梯
朱泚之亂，德宗皇帝車駕出幸奉天。是時沿邊藩鎮，皆已舉兵扈蹕。泚自率兇渠，直至城下。有西明寺僧陷在賊中，性甚機巧，教泚造攻城雲梯，其高九十餘尺，上施板屋樓櫓，可以下瞰城中。渾中令、李司徒奏曰：「賊鋒既盛，雲梯又壯，若縱之，誠恐不能禦。及其尚遠，請以鋭兵挫之。」遂率王師五千，列陣而出。於時束蘊居後，約戰酣而燎，風勢不便，火不能舉。二公酹酒抗詞，拜空而祝：「天道助順，至聖感神。泚賊苞藏禍心，竊弄凶器，敢以狂孽，來犯乘輿，今擁衆脅君，將逼城疊。瑊等誓輸忠節，志殄妖氛，若社稷再興，威靈未泯，當使雲梯就爇，逆黨氷銷。」於是詞情慷慨，人百其勇。俄而風勢遽回，鼓噪而進，火烈飈駭，煙埃漲天，梯燼卒奔，賊遂退衂。德宗皇帝御樓以觀，中外咸稱「萬歳」。及克復京國，二公勲績爲首，寵錫茅土，銘鏤鐘鼎，匡扶社稷，終始一致。其後李司徒有子四人，皆分部節制，忠烈榮耀，於今藹然。
李司徒嘗於左廣効職，久未遷升。聞桑道茂善相人，賫絹壹匹，淩晨而往。時道茂傾信者甚衆，造謁多不見之。聞李公在門，親自迎接，施設肴醴，情意甚專。既而問之，謂曰：「他日建立勲庸，貴盛無比，或事權在手，當以姓命爲托。」李公莫測其由，但慚唯而已。請廻所貺縑，換李公所著汗衫子，仍請於襟上書名，云他日見此相憶。及泚之叛，道茂陷在賊庭。既尅復京師，從亂者悉皆就戮，李公受命斬決，道茂將就刑，請致分雪之詞，遂以汗衫爲請。李公奏以非罪，遂令原之。

潘將軍失珠
京國豪士潘將軍，住光德坊〈忘其名，時人呼爲潘鶻硉也〉，本居襄漢間，常乘舟射利，因泊江壖。有僧乞食，留之數日，盡心檀施。僧謂潘曰：「觀爾形質器度，與衆賈不同，至於妻孥已來，皆享巨福。」因以玉念珠一穿留贈云：「寶之，不但通財，他後亦有官祿。」既而遷貿數年，藏鏹巨萬，遂均陶朱。其後職居左廣，列第京師，常寶念珠，貯之以繡囊玉合，置之於道場內，毎月朔則出而拜之。一旦開合啟囊，已亡失珠矣，然而緘封若舊，他物亦無所失，於是奪魄喪精，以爲其家將破之兆。有主藏者，嘗識京兆府停解所由王超，年且八十已來，因密話其事。超曰：「異哉，此非攘竊之盜也，其試爲尋之，未知果得否。」超他日因過勝業坊北街，時春雨新霽，有三鬟女子，年可十七八，衣裝藍縷，穿木屐，立於道側槐樹下，值軍中少年蹴鞠，接而送之，直高數丈。於是觀者漸衆，超獨異焉。及罷，隨之而行，止於勝業坊北門短曲。有母同居，蓋以紉針爲業，超異時因以他事熟之，遂爲甥舅。然居室甚貧，與母同臥土榻，煙焚不動者，往往經於累日，設肴羞時有水陸珍異。呉中初進洞庭橘子，恩賜宰臣外，京輦未有此物。密以一枚贈超云：「有人從內中出。」而稟性剛決，超意甚疑之。如此往來周歳矣，超一旦攜酒食，與之從容，徐謂之曰：「舅有深誠，欲告外甥，未知如何？」女曰：「毎感重恩，恨無所答，若力有可施，必能赴湯蹈火。」超曰：「潘將軍失卻玉念珠，不知知否？」女子微笑曰：「從何知之？」超揣其意不甚密藏，又曰：「外甥可尋覓，厚備繒綵酬之。」女子曰：「勿言於人。某偶與朋儕爲戲，終卻還與，因循未暇。舅來日詰旦於慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此。」超如期而往。時寺門始開，塔戸猶鎖，女子先在，謂超曰：「少頃仰觀塔上，當有所見。」語訖而去，疾若飛鳥，忽於相輪上舉手示超，然攜珠而下，謂超曰：「便可將還，勿以財帛爲意。」超徑詣潘，具述其事，因以金玉繒錦密爲之贈。明日訪之，已空室矣。
馮鉞給事常聞京師多任俠之徒，及爲尹，密詢左右，引超具述前事。訪潘將軍，所説與超符同。

李鄴侯救竇庭芝
寶應年中，員外郎竇庭芝分司洛邑，常敬事卜者胡盧生。毎言吉凶，無不必中，如此者往來甚頻，長幼莫不傾蓋。一旦淩晨，入門頗甚嗟惋。庭芝問之，良久乃言：「君家大禍將成，舉族恐無遺類，即未在旦夕，所期亦甚不遠。」既而舉家涕泣，請問求生之路，云：「非遇黃中君、鬼谷子，不可相救。然黃中君造次難見，但見鬼谷子，當無患矣。」具述形貌服飾，仍約浹旬求之。於是竇與兄弟群從洎妻子奴僕，曉夕求訪於洛下。時李鄴侯有內艱，居於河淸縣，因省覲親友，策蹇驢入洛，至中橋南，遇大尹避道，所乘驢忽驚逸而走，徑入庭芝所居。與僕者共造其門，值庭芝車馬羅列將出，忽見鄴侯，皆驚眙而退。俄有人出來，云：「此是分司竇員外宅，所失驢收在馬廄，請客入座，員外嘗願修謁。」如此者數四，鄴侯不獲已，就其廳事。庭芝既出，降階而拜，延接殷勤，遂至信宿。至如妻孥孩稚，咸備家人之禮。數日告去，贈送殊厚，但云：「貴達之辰，願以一家爲托。」鄴侯居於河淸，信宿旁午於道。及朱泚搆逆，庭芝方廉察陝服，車駕出幸奉天，遂陷於賊庭。及鑾輿返正，德宗首命誅之。鄴侯自南嶽徴廻，至行在，便爲宰相，因第臣僚罪狀，遂請庭芝減死。聖意不解，云：「卿以爲寧王懿親乎〈庭芝姊爲寧王妃〉？以此論之，猶不可，然莫有他事，俾其全活否？卿但言之。」於是具以前事上聞，由是特原其罪。鄴侯始奏，上密使中官夜乘傳陝州問之，竇奏其事。德宗曰：「曩言黃中君，蓋指於朕，未知呼卿爲鬼谷子，何也？」〈或云：李相先代靈城在淸谷前，濁谷後，恐以此言之。〉

續坤蹶馬
咸通、乾符中，京師醫者續坤〈坤官爲都水使者〉，頗得秦和之術，評脈知吉凶休咎，至於得失時日，皆可預言〈古者善醫道多矣，跡其前事，不過視徹膏盲，心解分劑，未聞乎評診脈候，見於蓍龜之能也〉。適有燕中奏事大將，暴得風疾，衆醫無不療之，不瘳。舁疾請坤投藥，數服而愈，所酬金帛甚多，仍以邉馬一匹留贈。馬之骨相甚竒，然歩驟多蹶，雖制以銜勒，加之鞭策，而款段之性，竟莫能改。坤以浪費芻粟，託人以賤價賣之。求駿者纔試，遂復如初，累月不售。鄰伍間有王生，貿易於中貴之門，頗甚貧窶，忽詣坤云：「有青州監軍將發，須鞍馬以備行李，亦知馳騁非駿，但欲致於牽控之間。」坤直以無用之畜付焉，亦不約鬻馬之價。王生經旬不至，謂其脫略亡逸。一旦復來，且輸十萬。坤既獲善價，因以十千遺之。俄見王生易衣裝，置僕馬，至於奴婢妻子，服飾皆鮮潔。或曰：「王生賣馬，金帛縑資，幾三四百萬。」坤甚驚，試詢其事。王生初不備説，坤曰：「某以無用之畜，獲價頗多，但驚駑劣之材，何以至此？」乃云：「初致馬於青社監軍，舉足如有羈絆。及將還，途遇小馬坊中使，因遺留試，信宿而往，不復見焉。密詢左右，云數日前魏博曾進一馬，毛骨大小與此正同，聖人常乘打球，駿異未有其偶。將到日，方遣調習歩驟，縈轉如風。今則進禦數朝，所賜之物甚厚。」王生因大索其價，遂以四十萬酬之。是以物之逢時，亦有冥數，不遇其主，則駑驥莫分。乃知耨莘野，築傳岩，未遇良途，奚異於此！

龍待詔相笏
開成中，有龍復本者，無目，善聽聲揣骨。毎言休咎，無不必中，凡有象簡竹笏，以手撚之，必知官祿年壽。宋祁補闕有盛名於世，搢紳之士靡不傾屬，屈指翹足，期於貴達。時永樂蕭相亦居諫署，同日詣之，授以所持竹笏，復本執蕭相笏良久，置於案上，曰：「宰相笏。」次至宋補闕笏，曰：「長官笏。」宋聞之不樂。相國曰：「無憑之言，安足介意。」經月餘，同列於中書候見宰相。時李朱崖方秉鈞軸，威震朝野，未見間，佇立閑談，互有諧謔。頃之，丞相遽出，宋以手板障面，笑猶未已。朱崖目之，迴謂左右曰：「宋補闕笑某何事？」聞之者莫不寒心股慄。未旬日，出爲河淸縣令，歳餘遂終所任。其後蕭相揚曆淸途，自浙西觀察使入判戸部，非久乃居廊廟，俱如復本之言。
自咸通、乾符已來，京國察相者殊多，言事適中者甚少。愚之所識處士丁重，善於相人吉凶，屢有奇驗。于都尉方判鹽鐵，頻有宰弼之耗。時路相國秉鈞持權，與之不叶。一旦，重在新昌私第，值于公適至，路曰：「某與之賓朋，處士垂箔細看，此人終作宰相否？」備陳飲饌，留連數刻。既去，問之曰：「所見何如？」重曰：「入相必矣，兼在旬月之內。」路公笑曰：「見是帝王密親，復作鹽鐵使爾。」重曰：「不然，請問于之恩澤，何如宣宗朝鄭都尉？」相國曰：「又安可比乎！」重曰：「鄭爲宣宗注意久之，而竟不爲相，豈將人事可以斟酌？某熟識于侍郎，今日見之，觀其骨狀，眞爲貴者。其次風儀秀整，禮貌謙揖，如百斛巨器，所貯尚空其半，安使不受益於祿位哉！苟逾月不居廊廟，某無復敢至門下。」路曰：「處士可謂弘遠矣。」其後浹旬，果登台鉉。路相國毎見朝士，大爲稱賞。由茲聲動京邑，車馬造門者甚衆。凡有所説，其言皆驗。後居終南山，好事者亦至其所。

孟才人善歌
孟才人善歌，有寵於武宗皇帝，嬪御之中，莫與爲比。一旦龍體不豫，召而問曰：「我若不諱，汝將何之？」對曰：「以微眇之身，受君王之寵，若陛下萬歳之後，無復生焉。」是日，俾於御榻前歌《河滿子》一曲，聲調淒切，聞者莫不涕零。及宮中晏駕，哀慟數日而殞，禁掖近臣以小棺殯於殿側。山陵之際，梓宮重莫能舉。識者曰：「得非候才人乎？」於是輿櫬以殉，遂窆於端陵之側。是歳攻文之士，或爲賦題，或爲詩目，以爲馮媛、班姬無以過也。所知者張祜有詩云：「偶因淸唱詠歌頻，奏入宮中二十春。卻爲一聲《河滿子》，下泉須弔孟才人。」

袁相雪換金縣令
李汧公鎮鳳翔，有屬邑編氓，因耨田，得馬蹄金一甕〈注：《漢書》武帝詔云：「往者東嶽見金，又有白麟神馬之瑞，宜以黃金鑄麟狀，以叶瑞應。」蓋鑄金象馬蹄之狀，其後民間效之〉。里民送於縣署，公牒將至府庭，宰邑者喜於獲寶，欲以自爲殊績，慮公藏主守不嚴，因使置於私室。信宿，與官吏重開視之，則皆爲土塊矣。甕金出土之際，鄕社悉來觀驗，遽爲變更，靡不驚駭。以狀聞於府主，議者僉云奸計換之，遂遣理曹掾與軍吏數人，就鞫案其事。獲金之社，咸共證焉。宰邑者爲衆所擠，摧沮莫能自白。既而詘辱滋甚，遂以爲易金伏罪，詞款具存，未窮隱用之所，遂令拘繫僕隸，脅以刑辟，或云藏於糞壤，或云投於水中，紛紜枉撓，結成獄具，備以詞案上聞。汧公覽之，愈怒。俄而因有筵席，停杯語及斯事，列坐賓客咸共驚嘆。或云效齊人之攫，或云有楊震之癖，談笑移時，以爲胠篋穿窬，無足訝也。時袁相公滋亦在幕中，俯首略無詞對。李公目之數四，曰：「宰邑非判官親懿乎？」袁相曰：「與之無素。」李曰：「聞彼之罪，何不樂之甚？」袁相曰：「某疑此事未了，更請相國詳之。」汧公曰：「換金之狀極明，若言未了，當別有見，非判官莫探情偽？」袁相曰：「諾。」因俾移獄府中按問，乃令閲甕間，得三十五塊，詰其初獲者，即本質在焉。遂於列肆索金，鎔寫與塊形相等。既成，始秤其半，已及三百斤矣。詢其負擔人力，二農夫以竹筐舁至縣境，計其負金大數，非二人以竹擔可舉。明其即路之時，金已化爲土矣。於是群情大豁，宰邑者遂獲淸雪。汧公歎伏無已，毎言才智不如。其後履曆淸途，至德宗朝皆爲宰相。
愚嘗聞金寶藏於土，偶見者或變其質。東都敦化坊有麟跡，見於興慶觀，殿宇悉皆頹毀。咸通中，畢相國再令營造，基址間得巨甕，皆貯白金。理材者與工匠三十三人，盡懼爲官所取，乃輦木梯蓋之，以候昏黑。及夜，各以衣物包裹而歸。明旦開之，如堅土削成銀鋌，所説與此正同。

郭鄩見窮鬼
通事舍人郭鄩，罷櫟陽縣尉，久不得調，窮居京輦，委困方甚。肹蠁間，常有二物，狀如猿玃，衣以青衣碧衣，出入寢興，無不相逐。凡欲舉意求索，必謂與鄩俱往。所造之間，如礙枳棘，匪惟干祿不遂，方且病於寒餒。親友見之，俱爲讎隟。或厭之以符術，或避之於山林，如此數年，竟莫能絶。一夕，處於淨室，忽來告別云：「某等承君厄運，不相離者久焉。今則候曉而行，無復至矣。」鄩既喜其去，遂詢所之，云：「世路知某者甚多，但人不見耳。今之所詣，乃勝業坊王氏，其家大積金帛，將往散之，不久當竭。」鄩復問云：「彼之聚斂豐盈，何以遽令散去？」云：「先得計於安品子，其餘冰銷霧散。」而曉鐘忽鳴，遂失所在。鄩既興盥漱，便覺愁憤開豁。是日試詣親友，無不改觀相接。未涉旬，於政事堂見宰相，自白，遂除通事舍人。鄩有表弟張生者，爲金吾衞佐，交遊皆豪俠少年，騁駿好奇，聞之未甚爲信。知勝業坊王氏於左廣列職，其後往伺之。王氏潤屋之資，幾侔猗頓，然爲性儉約，所費未嘗過分。家有姬僕聲樂，其間端麗者至多，外之炫服冶容，造次莫回其意。一旦，與賓朋驟過鳴珂曲，有婦人靚粧立於門首。王氏駐馬遲留，喜動顏色，因召同列者命酒開筵，爲歡頗甚。時張生預其末，密訪於左右，即安品子，善歌。是日，歌數曲，王氏悉以金彩贈之。衆皆訝其廣費，自此輿輦資貨，日輸其門，毎歡洽酒酣，略無所吝。繇是治生之業，漸屬他門，未經數年，遂至貧匱。

裴晉公天津橋遇老人
裴晉公度微時，羈寓洛中。常乘蹇驢入皇城，方上天津橋，時淮西不庭，已數年矣。有二老人，傍橋柱而立，語云：「蔡州用兵日久，徵發甚困於人，未知何時得平定？」忽睹裴公，驚愕而退。有僕者攜書囊後行，相去稍遠，聞老人云：「適憂蔡州未平，須待此人爲將。」既歸，僕者具述其事。裴公曰：「見我龍鐘，相戲爾！」其秋東府鄕薦，明年登第。及秉鈞衡，朝廷議授呉元濟節鉞。既而延英候對，憲皇以問宰臣，裴公奏曰：「奸臣跋扈四十餘年，聖朝姑務含容，蓋慮動傷一境，未聞歸心效順，乃坐據一方，若以旄鉞授之，翻恐恣其凶逆。以陛下聰明神武，藩鎮皆願勤王，臣請一詔追兵，可以平蕩妖孽。」於是命晉公爲淮西節度使，興師致討。時陳許、汴、滑三帥先於偃城縣屯軍，晉公統精甲五萬會之，受律鼓行而進，直造蔡州城下。纔兩月，擒賊以獻，淮西遂平。後入朝，居廊廟，六拜正司徒，爲侍中、中書令，儒風武德，振耀古今。洎留守洛師，毎話天津橋老人之事。

狄惟謙請雨
會昌中，北都晉陽縣令狄惟謙，梁公之後，守官淸恪，有蒲密之政，撫綏勤恤，不畏強禦。屬州境亢陽，涉曆春夏，數百里水泉農畝，無不耗斁枯竭。禱於晉祠者數旬，畧無陰曀之兆。時有郭天師者，本並土女巫，少攻符術，多行厭勝之道。有監軍使將至京師，因緣中貴，出入宮掖。其後軍牒告歸，遂以「天師」爲號。既而亢旱滋甚，闔境莫知所爲，僉言曰：「若得天師一到晉祠，則災旱不足憂矣。」惟謙請於主帥，主帥難之。惟謙曰：「災曆流行，氓庶焦灼，若非天師一救，萬姓恐無聊生。」於是主帥親自爲請，巫者唯而許之。惟謙乃具車輿，列幡蓋，迎於私室，躬爲控馬。既至祠所，盛設供帳，豐潔飲饌，自旦及昏，磐折於階庭之下。如此者翌日，語惟謙曰：「我爲爾飛符於上界請雨，已奉天帝之命，必在虔懇至誠，三日雨當足矣。」繇是四郊士庶，奔走雲集。三夕於茲，曾不降雨，又曰：「此土災沴所興，亦由縣令無德，我爲爾再上天請，七日方合有雨。」惟謙引罪於己，奉之愈恭。俄而又及所期，畧無沾霪。郭乃驟索馬，入州宅，惟謙拜留曰：「天師已爲萬姓此來，更乞至心祈禱。」於是勃然而怒，罵曰：「庸瑣官人，不知道理，天時未肯下雨，留我將復奚爲？」惟謙謝曰：「非敢更煩天師，候明旦排比相送耳。」於是惟謙宿誡左右曰：「我爲巫者所辱，豈可復言爲官！明晨別有指揮，汝等或須相稟，是非好惡，縣令當之。」及曉，伺門未開，郭已嚴飾歸騎，常供設肴醴，一無所施，坐於皇堂，大恣呵責。惟謙曰：「左道女巫，妖惑日久，當須斃在茲日，焉敢言歸！」叱左右坐於神前，鞭背三十，投於潭水。祠後有山，高萬千丈，遽令設席焚香，從吏悉皆放還，簪笏立於其上。於是合縣駭愕，云：「長官打殺天師。」馳走者紛紜，觀者如堵。是時炎旱累月，爍石流金，晴空萬里，畧無纖翳。祠上忽有片雲如車蓋，俄頃漸高，先覆惟謙立所，四郊雲物，隨之而合，雷震數聲，甘澤大澍，焦原赤野，無不滋潤。於是士庶數千，自山頂擁惟謙而下。州將以杖殺巫者，初亦怒之，既而精誠有感，深加歎異，與監軍發表上聞。俄有詔書褒獎，賜錢五十萬，寵賜章服。爲絳、隰二州刺史，所理咸有政聲。
敕書云：「狄惟謙劇邑良才，忠臣華胄，睹此天厲，將癉下民。當請禱於晉祠，類投巫於鄴縣。曝山椒之畏景，事等焚軀；起天際之油雲，法同翦爪。遂使旱風潛息，甘澤旋流，天心猶鑒於克誠，余志豈忘於褒善。特頒朱紱，俾耀銅章，勿替令名，更昭殊績。」

王侍中題詩
王侍中智興武略英奇，初授徐方節制，雄才磊落，有命世間生之譽。幕府既開，所辟皆是儒者。一旦，從事於使院會飲，與從容賦詩，頃之達於王公，乃召護軍俱至。從事乃屏去翰墨，但以杯盤迎接。良久，問之曰：「適聞判官與諸賢作詩，何得見某而罷？」遽令卻取筆硯，復以綵牋數十幅，散於座。衆賓相顧遲疑，將俟行觴舉樂，復曰：「本來欲觀製作，非以飲酒爲意。」時小吏亦以牋翰置於王公之前，從事禮爲揖，王公曰：「前某以韜略發跡，未嘗留心章句，今日陪奉英髦，不免亦陳愚懇。」遂乃引紙援毫，頃刻而就云：「平生弓劍自相隨，剛被郎官遣作詩。江南花柳從君詠，塞北煙塵我自知。」四座覽之，驚歎無已，咸云：「忠烈詞彩，雖曹景宗、賀若弼無以加也。」〈曹景宗於御座探韻賦詩云：「去時兒女悲，歸來笳鼓競。借問路旁人，何如霍去病？」宋帝覽之，稱賞無已。又隋將賀若弼贈源雄詩云：「交河驃騎幕，合浦伏波營。莫使騏驎上，無我二人名。」〉時文人張祜亦預此筵，監軍謂之曰：「睹茲盛事，豈得無言？」祜即席爲詩以獻云： 「古來英傑動寰區，武德文經未有餘。王氏柱天勳業外，李陵章句右軍書。」王公覽之，笑曰：「襃飾之詞，可謂無所愛惜。」左右或言曰：「書生之徒，務爲諂佞。」王公叱之曰：「有人道我惡，汝輩又肯否？張秀才海內知名，篇什豈易得！天下人間，且以爲王智興樂善矣。」留駐數月，贈行以絹千匹。其後移鎮浦津，子晏平仗節靈武，四遠多士，翕然歸向，風烈遺芳，迄於今日。

道流相夏侯譙公
張侍郎爲河陽烏司徒從事，同幕皆是名輩。有道士殷九霞來自青城山，有知人之鑒。烏公問以年壽官祿，九霞曰：「司徒貴極藩服，所望者秉持鈞軸，建茅土，惟在保守勳庸，苞貯仁義，享福隆厚，殊不可涯。」既而遍問賓僚，九霞曰：「其間必有台輔。」時烏公器重裴副使，應聲曰：「裴中丞是宰相否？」九霞曰： 「若以目前人事言之，當如尊旨，以某所觀，即不在此。」時夏侯相國爲館驛巡官，形質低悴，烏因戲曰：「裴副使不作宰相，莫是夏侯巡官否？」對曰：「司徒所言是矣。」烏公撫掌而笑曰：「尊師莫錯否？」九霞曰：「某山野之人，早修直道，無意於名宦金玉，蓋以所見任直而道耳。」烏公曰：「如此，則非某所知也。然其次貴達者爲誰？」曰：「張支使雖不居廊廟，履淸途，亦至榮顯。」既出，遂造張侍郎所居，從容謂曰：「支使神骨淸爽，氣韻高邈，若以紱冕累身，至於三二十年居於世俗，儻能擺脫囂俗，相逐學道，即三十年內白日昇天。某之此行，非有塵慮，實亦訪尋修眞之士耳。然閱人甚多，無如支使者。」張以其言意浮闊，但唯之而已。將去復來，情甚懇至，審知張意不回，頗甚嗟惜，因留藥數粒，並黃紙書一緘而別去，云：「藥數粒服之，可以無疾，書紀宦途，所得毎一遷轉，密自啟之，書窮之辰，當復相憶。」其後譙公顯赫令名，再居鼎鉉，張果踐朝列，出入臺省，佩服朱紫，廉察數州，書載之言，靡不詳悉。年及三紀，時爲戸部侍郎，書之所存，蓋亦無幾，雖名位通顯，而齒髮衰退，毎言道流之事，話於親友，追想其風，莫能及矣。

華山龍移湫
咸通九年春，華陰縣南十餘里，一夕風雷暴作，有龍移湫，自遠而至。先是崖壟高亞，無貯水之所，此夕廻從數丈小山，從東西直亙南北，峰巒草樹，一無所傷，碧波廻塘，湛若疏鑿。京洛行旅，無不枉道而觀。有好事者，自輦轂浦津，相率而至，車馬不絶，逮於累月。京城南靈應臺有三娘子湫，與崖相近，水波澄明，莫測深淺。毎秋風搖落，未嘗有草木飄泛其上，或睹片葉纖莖，必有飛鳥銜而去之。祈禱者多致花鈿、粉黛及綺羅之類，啟祝投之，歘然而沒。乾符初，有朝士數人，同遊終南山，遂及湫所，因話靈應之事。其間有不信者，試以木石投之，俄有巨魚躍出波心，鱗甲如雪，忽有風雨冥晦，車馬幾爲暴水所漂。邇後人愈敬之，莫有敢犯者。

田膨郎偸玉枕
文宗皇帝常持白玉枕，德宗朝于闐國所獻，追琢奇巧，蓋希代之寶。置於寢殿帳中，一旦忽失所在。然而禁衞淸密，非恩澤嬪御，莫能至者。珍玩羅列，他無所失。上驚駭移時，下詔於都城索賊，密謂樞近及左右廣中尉曰：「此非外寇入之，爲盜者當在禁掖，苟求之不獲，且虞他變，一枕誠不足惜。卿等衞我皇宮，必使罪人斯得，不然天子環列，自茲無用矣。」內官惶慄謝罪，請以浹旬求捕，大懸金帛購求，略無尋究之所。聖旨嚴切，收係者漸多，坊曲閭巷，靡不搜捕。有龍武二番將軍王敬弘，常蓄小僕，年甫十八九，神彩俊利，使之無往不屆。敬弘曾與流輩於威遠軍會宴，有侍兒善鼓胡琴，四座酒酣，因請度曲。辭以樂器非妙，須常御手者彈之。鐘漏已傳，取之不及，因起解帶。小僕曰：「若要琵琶，頃刻可至。」敬弘曰：「禁鼓纔動，軍門已鎖，尋常汝豈不見，何言之謬也！」既而就飲數巡，小僕以繡囊將琵琶而至，座客歡笑，曰：「樂器本相隨，所難者惜共妙手。」南軍去左廣，廻復三十里，入夜且無行伍，既而倏忽往來，敬弘驚異如失。時又搜捕嚴緊，意以竊盜疑之。宴罷及明，遽歸其第，引而問曰：「使汝累年，不知趫捷如此，我聞世有俠客，汝莫是否？」小僕謝曰：「非有此事，但能行爾。」因言：「父母俱在蜀中，頃年偶至京國，今欲卻歸鄕里。有一事欲以報恩，偸枕者已知姓名，三數日當令伏罪。」敬弘曰：「如此即事非等閑，因茲令活者不少，未知賊在何許，可報司存掩獲否？」小僕曰：「偸枕者，田膨郎也。市鄽軍伍，行止不恒，勇力過人，且善超越，苟非伺便折其足，雖千兵萬騎，亦將奔走。自茲再宿，候之於望仙門，伺便擒之，必矣。將軍隨某觀之，此事仍須秘密。」是時涉旬無雨，向曉埃塵頗甚，車馬踐踏，人不相見。膨郎與少年數輩，連臂將入軍門，小僕執球杖撃之，歘然已折左足。仰而觀之，曰：「我偸枕來，不怕他人，惟懼於爾，既而相值，豈復多言！」於是舁至左軍，一款而伏。上喜於得賊，又知獲在禁旅，引膨郎臨軒詰問，具陳常在宮掖往來。上曰：「此乃任俠之流，非常竊盜。」內外囚繫數百，於是悉令原之。小僕初得膨郎，已告敬弘歸蜀，於是尋之不可，但賞敬弘而已。

洛中大水
咸通四年秋，洛中大水，苑囿廬舍，靡不淹沒。厥後香山寺僧云：「其日將暮，見暴水自龍門川北下，有如決江海，鼓怒之間，殷若雷震。有二黑牛，出於水上，掉尾躍空而進。衆僧與居人憑高望之，謂城中悉爲魚矣。俄見定鼎、長夏二門陰曀忽開，亦有青牛奮躍而出，相去約有百歩，黑牛奔走而回。向之怒浪驚瀾，翕然遂低數丈。是夕，飄溺尤甚，京邑遂至蕭條，十餘年間，尚未完葺。先是，皇城守閽者白晝聞五鳳樓中有人歌云：「天津橋畔火光起，魏王堤上看洪水。」時鄭相國涯留守洛師，聞之以爲妖妄。經月餘，從事宴罷夜歸，執燭者有火燼遺落，騎從才過，煙焰已高，救之不及，遂燒其半。及潦將興，穀、洛先漲，魏王與月波二堤俱壞，乃明閽者之言。

李朱崖知白令公
白中書方居郎署，未有知者，唯朱崖李相國器之，許於搢紳間，多所延譽。然而資用不充，無以祗奉僚友。一旦，相國遺錢十萬，㑭爲酒肴之備，約省閣名士數人，克日同過其第。時秋暮陰沉，涉旬霖瀝，賀拔惎員外求官未遂，將欲出京薄遊，與白公同年登第，羸駒就門告別。閽者以方俟朝客，乃以他適對之，賀拔惎遂駐車留書，備述羈遊之意。白公覽書，歎曰：「丈夫處世窮達，當有時命，苟不才以僥幸取容，未足爲發身之道。豈家蓄美饌，止邀當路豪貴，曩時登第貧交，今日閉關不接，縱使便無榮顯，又安得不愧於懷！」遽令僕者命賀拔惎囘車，遂以杯盤同費。俄而所約朝賢聯騎而至，閽者具陳賀拔惎從容，無不惋愕而去。翌日，於私第謁見相國，詢朝士來者爲誰，白公對以賓客未至，適有同年出京訪別，憫其龍鐘委困，不忍棄之，留飲數杯，遂闕祗接，既負吹噓之際，甘從譴斥之罪。相國稱賞逾時，云：「此事眞古人之道。由茲貴達，所以激勸澆薄。」不旬月，自使下評事，先授美官。白公以庫部郎中，入爲翰林學士，未逾三載，便秉鈞衡。其後五鎮藩維，再居廊廟，蹈義懷仁，而終始一致，流芳傳素，士林美之。大中初，邊鄙不寧，吐蕃尤甚恣其倔強。宣宗欲致討伐，遂於延英殿先問宰臣。公首奏興師，請爲統帥，沿邊藩鎮兵士數萬，鼓行而前。時犬戎列陣平川，以生騎數千伏藏山谷，既而得於諜者，遂設奇兵待之。有蕃中酋帥，衣緋茸裘，繫寶裝帶，所乘白馬，駿異無比，鋒鏑未交，揚鞭出於陣面者數四，頻召漢軍鬭將，白公誡兵士無得應之。俄而駐軍指揮，背我師百餘歩而立，有潞州小將驍勇善射，請快馬彎弧而出，連發兩矢，皆中其項，躍馬而前，抽短劒踣於鞍上，以手扶挾，如鬭敵之狀，蕃將士卒但呼噪助之。於是脫緋裘，解金帶，奪馬而還，師旅無不奮勇。既大戰沙漠，虜陣瓦解土崩，乘勝追奔，幾及黑山之下。所獲馳馬輜重，不可勝計，束手而降三四千人。先是，河湟關郡界內在匈奴，自此悉爲內地。宣皇初覽捷書，云：「我知敏中必殄凶醜。」白公凱旋，與同列宰相進詩云：「一詔皇城四海頒，醜戎無數束身還。戍樓吹笛人休戰，牧野嘶風馬遽閑。河水九盤收數曲，隴山千里鎖諸關。西邊北塞今無事，爲報東南夷與蠻。」馬相植詩云：「舜德堯仁化犬戎，許提河隴款皇風。指揮貙武皆神算，開拓乾坤是聖功。四帥有征無汗馬，七關雖戍已弢弓。天留此事還英主，不在他年在大中。」魏相扶詩云：「蕭關新復萬山川，古戍秦原象緯鮮。戎虜乞降歸惠化，皇威漸被懾腥羶。穹廬遠戍煙塵滅，神武光揚竹帛傳。左衽盡知歌帝澤，從茲不更備三邊。」崔相鉉詩云：「邊陲萬里注恩波，宇宙群方洽凱歌。右地名王爭解辮，遠方戎壘盡投戈。煙塵永息三秋戍，瑞氣遙淸九折河。共偶聖明千載運，更觀俗阜與時和。」