劇談錄·卷下

劉相國宅
通義坊劉相國宅，本文宗朝朔方節度使李進賢舊第。進賢起自戎旅，而倜儻瑰瑋，累居藩翰，富於財寶。雖豪侈奉身，雅好賓客。有中朝宿德，常話在名塲日，失意邊遊，進賢接納甚至，其後京華相遇，時亦造其門。屬牡丹盛開，因以賞花爲名，及期而往。廳事備陳飲饌，宴席之間，已非尋常。舉杯數巡，復引衆賓歸內。室宇華麗，楹柱皆設錦繡，列筵甚廣，器用悉是黃金。階前有花數叢，覆以錦幄，妓妾俱服紈綺，執絲簧，善歌舞者至多。客之左右，皆有女僕雙鬟者二人，所須無不必至，承接之意，常日指使者不如。芳酒綺肴，窮極水陸，至於僕乘供給，靡不豐盈。自午迄於明晨，不睹杯盤狼藉。朝士云：「邇後曆觀豪貴之屬，筵席臻此者甚稀。」厥後進賢徙居長興，其宅互爲他人所有。咸通中，劉相國罷北京亞尹，復爲翰林學士，數歳後自承旨入相，尚以十千稅焉。及出鎮荊南，朝野無不惋惜，都城士庶以少及長聞之，俱爲涕泣。其後興化蕭相登庸，舉爲自代。表云：「正人吞聲而扼腕，百姓掩淚於道途。」是時，昇道鄭相國在內庭，夜草麻制，具述其事云：「安數畝之居，仍非已有；卻四方之賂，惟畏人知。」是時都下傳寫，爲之紙貴，持權者睹其詞大怒。鄭公自翰林承旨左遷梧州，相國自端溪竄於日南，謫居四年，方獲淸雪，以秘書監召還。未久，復持鈞軸。或將甲第爲獻，竟無所受。復於此宅寓居，庭宇不加修飾，淸風儉德，充塞寰宇。
君子曰：仁義之感物也，大哉！劉公知帝道欽明，欲賢人盡舉，四海之內，翕然嚮風。雖謫居累年，再升鼎飪，姦邪之口不能掩其善，魑魅之域不能陷其身，振譽一時，流芳千載，豈不偉歟！其有冒官爵，叨貨賄，怙寵專權，身存名滅者，一何謬哉！

李相國宅
朱崖李相國德裕宅，在安邑坊東南隅，桑道茂謂爲「玉碗」。舍宇不甚宏侈，而制度奇巧，其間怪石古松，儼若圖畫。在文宗、武宗朝，方秉化權，威勢與恩澤無比。毎好搜掇殊異，朝野歸附者，多求寶玩獻之。嘗因暇日休浣，邀同列宰相及朝士宴語。時畏景赫曦，咸有鬱蒸之病，軒蓋候門，已及亭午，搢紳名士，交扇不暇，將期憩息於淸涼之所。既而延於小齋，不甚高敞，四壁施設，皆古書名畫，俱有炎爍之慮。及別列坐開樽，煩暑都盡。良久，覺淸飆爽氣，凜若高秋，備設酒肴，及昏而罷。出戸則火雲烈日，熇然焦灼。有好事者，求親信問之，云：「此日唯以金盆貯水，漬白龍皮，置於座末。」〈龍皮，有新羅僧得自海中，云海旁有居者得之於漁扈。其初以爲鱗介之屬，曾有老人見而識之。僧知相國好奇，因以金帛贖之而獻。又暖金帶、辟塵簪，皆希代之寶。及南遷，悉爲惡溪沉溺。使崑崙沒水求之，在鱷魚穴不能取。〉平泉莊去洛城三十里，卉木台榭，若造仙府。有虛檻前引，泉水縈廻，穿鑿像巴峽洞庭，十二峰九泒，迄於海門，江山景物之狀。竹間行徑有平石，以手摩之，皆隱隱見雲霞、龍鳳、草樹之形。有巨魚脅骨一條，長二丈五尺，其上刻云：「會昌六年海州送到。」在東南隅，即徵士韋楚老拾遺別墅。楚老風韻高致，雅好山水，相國居廊廟日，以白衣擢昇諫署。後歸平泉，造門訪之，楚老避於山谷。相國題詩云：「昔日徵黃詔，餘慚在鳳池。今來招隱士，恨不見瓊枝。」又新昌北街牛相國宅，即玄宗朝將作監康舊第，桑道茂謂之「金杯」，俱出良相者也。

慈恩寺牡丹
京國花卉之晨，尤以牡丹爲上。至於佛宇道觀，遊覽者罕不經歷。慈恩浴堂院有花兩叢，毎開及五六百朵，繁豔芬馥，近少倫比。有僧思振常話會昌中，朝士數人尋芳，遍詣僧室。時東廊院有白花可愛，相與傾酒而坐。因云：「牡丹之盛，蓋亦奇矣。然世之所玩者，但淺紅深紫而已，竟未識紅之深者。」院主老僧微笑曰：「安得無之，但諸賢未見爾。」於是從而詰之，經宿不去，云：「上人向來之言，當是曾有所睹，必希相引寓目，春遊之願足矣。」僧但云：「昔於他處一逢，蓋非輦轂所見。」及旦，求之不已，僧方露言曰：「衆君子好尚如此，貧道又安得藏之。今欲同看此花，但未知不泄於人否？」朝士作禮而誓云：「終身不復言之。」僧乃自開一房，其間施設幡像，有板壁遮以舊幕，幕下啟開而入。至一院，有小堂兩間，頗甚華潔，軒廡欄檻，皆是柏材。有殷紅牡丹一窠，婆娑幾及千朵，初旭纔照，露華半晞，濃姿半開，炫耀心目。朝士驚賞留戀，及暮而去。僧曰：「予保惜栽培，近二十年矣，無端出語，使人見之，從今已往，未知何如耳。」信宿，有權要子弟與親友數人同來入寺，至有花僧院，從容良久，引僧至曲江閑歩。將出門，令小僕寄安茶笈，裹以黃帕，於曲江岸藉草而坐。忽有弟子奔走而來，云：「有數十人入院掘花，禁之不止。」僧俯首無言，唯自吁嘆。坐中但相盻而笑。既而卻歸至寺門，見以大畚盛花舁而去。取花者笑謂僧曰：「竊知貴院舊有名花，宅中咸欲一看，不敢預有相告，蓋恐難於見捨。適所寄籠子中有金三十兩，蜀茶二斤，以爲酬贈。」

管萬敵遇壯士
會昌中，左軍壯士管萬敵富有膂力，扛鼎挾輈，衆所推伏。一日，與儕輩會於東市酒肆，忽有麻衣張蓋者，直入其座，引觥而飲，旁若無人。萬敵振腕瞋目，略無所憚，同席恃勇之輩，共爲推挽，竟不微動，而觀者漸衆。乃言曰：「某與管供奉較力，以定強弱，先請供奉拳某三拳，後乞搭供奉一搭。」遂袒膊抱樓柱而立。萬敵怒其輕己，欲令殞於手下，盡力拳之，如扣水石。觀者咸見樓柱與屋宇俱震，其人略不微動。既而笑曰：「到某搭供奉矣。」於是奮臂而起，掌大如箕，高及丈餘，屹屹而下，前後有力之輩，方甚恐慄，知非常人。衆擁萬敵謝而去之，俄失所在。萬敵寢瘵月餘，力遂消減。

張季宏逢惡新婦
咸通中，有左軍張季宏勇而多力。嘗雨中經勝業坊，遇泥濘深隘，有村人驅驢負薪而至，適當其道。季宏怒之，因捉驢四足，擲過水渠數歩，觀者無不驚駭。後供奉襄州，暮泊商山逆旅。逆旅有老嫗，謂其子曰：「惡人將歸矣，速令備辦茶飯，勿令喧噪。」既而愁憤吁嘆，咸有所懼。季宏問之，媼曰：「有新婦悖惡，制之不可。」季宏曰：「向來見媼憂，恐有何事，若是新婦，豈不能共語？」媼曰：「客未知子細，新婦壯勇無敵，衆皆畏懼，遂至於此。」季宏笑曰：「其他則非某所知，若言壯勇，當爲主人除之。」母與子遽叩頭曰：「若此，則母子無患矣。雖然窮闕，當爲酬贈。」頃之，鄰伍鄕社，悉來觀視。日暮，婦人負束薪而歸，狀貌亦無他異。逆旅後囿有盤石，季宏坐其上，置騾鞭於側，召而謂曰：「汝是主人新婦，我在長安城，即聞汝倚有氣力，不伏承事阿家，豈敢如此？」新婦拜季弘曰：「乞押衙不草草，容新婦分雪。新婦不敢不承事阿家，自是大人憎嫌新婦。」其媼在傍，謂曰：「汝勿向客前妄有詞理。」新婦因言曰：「只如某年月日如此事，豈是新婦不是？」毎言一事，引手於季宏所坐石上，以中指畫之，隨手作痕，深可數寸。季宏汗落神駭，但言道理不錯，闔扉假寐，伺晨而發。及回問之，新婦已他適矣。

玉蕊院眞人降
上都安業坊唐昌觀，舊有玉蕊花甚繁，毎發，若瑤林瓊樹。元和中，春物方盛，車馬尋玩者相繼。忽一日，有女子年可十七八，衣繡緑衣，乘馬，峨髻雙鬟，無簪珥之飾，容色婉約，迥出於衆。從以二女冠，三女僕，僕者皆丱頭黃衫，端麗無比。既下馬，以白角扇障面，直造花所，異香芬馥，聞於數十歩之外。觀者以爲出白宮掖，莫敢逼而視之。佇立良久，令小僕取花數枝而出。將乘馬，廻謂黃冠者曰：「曩者玉峰之約，自此可以行矣。」時觀者如堵，咸覺煙霏鶴唳，景物輝煥。舉轡百歩，有輕風擁塵，隨之而去，須臾塵滅，望之已在半天，方悟神仙之遊，餘香不散者經月餘日。時嚴給事休復、元相國、劉賓客、白醉吟俱有《聞玉蕊院眞人降》詩。嚴給事詩曰：「味道齋心禱至神，魂消眼冷未逢眞。不如滿樹瓊瑤蕊，笑對藏花洞裏人。」又云：「羽車潛下玉龜山，塵界無由睹蕣顏。唯有無情枝上雪，好風吹綴緑雲鬟。」元相國詩曰：「弄玉潛過玉樹時，不教青鳥出花枝。的應未有諸人覺，祇是嚴郎卜得知。」劉賓客詩云：「玉女來看玉樹花，異香先引七香車。攀枝弄雪時廻首，驚怪人間日易斜。」又云：「雪蘂瓊絲滿院春，羽衣輕歩不生塵。君王簾下徒相問，長記吹簫別有人。」白醉吟詩云：「嬴女偸乘鸞去時，洞中潛歇弄瓊枝。不緣啼鳥春饒舌，青瑣仙郎可得知。」

宰相布施
乾符中，有宰相自中書還第，使人以布囊盛錢數千，沿路以施丐者。於是貧乏相率，羅列路隅，所分既微，漸不能普，台鉉行李，無復威儀。時有朝士投牋諫之，其略云：「方今兵寇互興，民力凋弊，所望明公弼成大化，彌綸紀綱，舉賢任能，以光庶事，俾萬物各得其理，百姓日用不知。損不急之官，杜私門之請，如此則刑淸俗富，天下自無窮人。不宜專政廟堂，方行小惠，昔子產以己車濟人於溱洧，君子謂不知爲政，不如以時修橋梁，惟明公察焉。」執政者覽書憑怒。俄而巢寇陷京，遂及於難。

崔道樞食井魚
中書舍人韋顏子婿崔道樞舉進士。乾符二年春下第，歸寧漢上所居。因井渫得鯉魚一頭，長可五尺，鱗鬛金色，目光射人，所視異於常魚，令僕投於江水。道樞與表兄韋氏密備鼎俎，烹而食之。經信宿，韋得疾暴卒。有碧衣人引至府舍，廨宇頗甚嚴肅。既入門，見廳事有女人，戴金翠冠，著紫繡衣，據案而坐。左右侍者皆黃衫金櫛，如宮內之飾。有一人吏從，執簿領而出，及軒陛間，付雙鬟青衣，著於繡衣案上。更引韋生東廡曹署，理詰殺魚之狀。韋引過道樞，云：「非某之罪。」吏曰：「此雨龍也，若潛伏於江海湫湄，雖人所食，即無從而辨矣。但昨者得之於井中，崔氏與君又非愚昧，殺而啖之，俱難獲免。然君且卻還，試與崔廣爲佛道功德，庶幾消減其過。自茲浹旬，當復相召。」韋忽然而寤，具以所説話於眷屬，命道樞具述其事。道樞雖懷憂迫，亦未深信。纔經及旬餘，韋生果歿。韋乃道樞姑之子也，數日後寄夢於母云：「以殺魚獲罪，所至之地即水府，非久當受重譴，可急修黃籙道齋，尚冀得寬刑辟。表兄之過亦成矣。今夕當自知其事。」韋母泣告道樞。及瞑，昏然而寢，復見碧衣人引至公署，俱是韋之所述。俄有吏執黑紙丹書文字，立道樞於屏側，疾趨而入，見繡衣操筆而書訖，吏接之而出，令道樞覽之。其初云：「某官登四品，年至七十二。」其後有判詞云：「崔道樞所害雨龍，事關天府，原之不可，按罪急迫，所有官爵，並皆削除，年壽亦減一半。」時道樞三十五矣，夜分而寤，恍惚悲涕，莫知所爲。時節在冬季，其母方爲修崇福力。纔及春首，抱疾數日而終。時崔之妻孥咸在京師，紫微備述其事〈舊傳夔州及牛渚磯，皆是水府，未詳道樞所至何所也〉。

洛中豪士
乾符中，洛中有豪貴子弟，承藉勳蔭，物用優足，恣陳錦衣玉食，不以充詘爲戒，飲饌華鮮，極口腹之欲。有李史君出牧罷歸，居止亦在東洛，深感其家恩舊，欲召諸子從容。有敬愛寺僧聖剛者，常所來往，李因以其宴爲説。僧曰：「某與之門徒久矣，毎見其飲食，窮極水陸，滋味、常饌必以炭炊，往往不愜其意，此乃驕逸成性，史君召之，可乎？」李曰：「若求朱象髓白猩唇，恐不可致，止於精潔修辦小筵，未爲難事。」於是廣求珍異，俾妻孥親爲調鼎，備陳綺席雕盤，選日爲請。弟兄列坐，矜持儼若冰玉，肴羞毎至，曾不下箸。主人揖之再三，唯沾果實而已。及至水餐，俱致一匙於口，然相盻良久，咸若飧荼食蘖。李莫究其由，以失餁爲謝。明日，復睹聖剛，備述諸子情貌。僧曰：「某前所説，豈謬哉！」而因造其門，以問之曰：「李史君特備一筵，庖膳間可爲豐潔，何不略領其意？」諸子曰：「燔炙煎和，未得其法。」僧曰：「他物縱不可食，炭炊之飯，又嫌何事？」復曰：「上人未知。凡以炭炊飯，先燒令熟，謂之煉火，方可入爨，不然猶有煙氣。李史君宅炭不經煉，是以難於飡㗖。」僧撫掌大笑曰：「此非貧道所知也。」及大冦先陷瀍洛，財產剽掠俱盡。昆仲數人，與聖剛同時竄避潛伏山谷，不食者三日。賊鋒稍遠，徒歩將往河橋，道中小店始開，以脫粟爲餐而賣。僧囊中有錢數文，買於土杯同食。腹囂既甚，梁肉之美不如。僧笑而謂曰：「此非煉炭所炊，不知可與諸郎君吃否？」但低首慚靦，無復詞對。
古人云：「膏梁之性難正。」其此之謂乎？是以聖人量腹而食，賢者戒於奢逸。宋武帝幸武帳堂，將往，敕諸子弟勿食，至會所賜饌。日盱而食不至，咸有饑色。帝謂曰：「爾曹少長驕貴，不見百姓艱難，今使爾等識有饑苦，知以節儉期物。」前聖用心，同旨哉！

鳳翔府舉兵討賊
巢冦攻陷宮闕，近京藩鎮悉無兵備。〈初，王仙芝敗衄，黃冦引餘黨南走交廣。朝廷以高駢令公統帥諸道兵，師於江湖，屯據要路。議者以爲高令公奕世名將，可以坐制兇渠。及賊徒擁衆北來，浮舟遂逼淮甸，於天長縣廣布營寨駐泊。高令公既不出軍，但閉關自保而已。賊鋒因此彌鋭，長驅遂涉淮北。時齊相公領青州，睹蜂蟻強衆，亦不敢進，卷旆遄征，或於中路遲留。藩屏既無捍禦，廟堂復失機謀，盜遍九衢，乃未知覺，豈不異哉！〉時李相鎮浦津，鄭相國鎮岐下，既聞車馬播遷，俱有勤王之念。鄭相國率賓僚將校，共巡城壘，雉堞池隍，悉皆毀塞。計其修築之功，萬旅月餘未竟，而賊鋒方盛，立虞奔軼。明晨，復召從事大將，坐於內廳，詢以謀計，咸以巨盜方熾，未可枝梧，衆議且欲從權，俟兵集乃圖收復。相國曰：「諸君勸某臣賊乎？」於是然而倒，左右扶之不及，爲地甃所傷，面首皆破。洎日午達於明旦，口喑尚未能語。是時關輔征鎮，咸已歸款，唯鳳翔信耗不通，賊議興師致討。有奔來者具述其事，於是監軍與僚佐代爲表章，使兩騎馳至京國。賊徒覽之大喜，遣王懐順將百餘人，厚齎綵繒金玉，以申慰勞之意。既而開筵，以待懐順，宴席施設，侔於曩日，列坐行觴，將陳飲饌。樂工纔合管絃，文武軍吏及聲妓一時慟哭，監軍、從事雪涕止之，良久方定。懐順與來者皆駭愕，相眄就食，乃問其由。時吏部孫侍郎亦在幕中，對曰：「相國自鎮此方，恩及萬物，聽政之暇，時命音樂，與將吏交歡。遽及風疹所侵，今辰不赴茲會，衆聞絲竹聲，不覺悲泣耳！」是日合城老幼，咸共淒傷。相國聞之，曰：「我知億兆人民之心，未厭唐德，賊勢雖甚，竊據宮闕，滅亡當在旦夕。」於是密飛羽檄，告於鄰道會兵。旬朔間，邠、涇、洋、隴及沿邊藩鎮，俱以鋭師來集。既而神策守鎮軍士，聞風亦至麾下。一旦，賊中遣千餘人，大索糧糗。於時烽候已嚴，偵邏殊密，雲旗霜刃，森羅於百里之內。賊入界大驚，俱就擒戮。有後殿者，奔以狀告，凶黨無不奪魄，陷京黔庶，亦思奮勇〈初，有走還京中者云：「鳳翔鄭相公已叛黃王，兵士甚衆。」巢聞之，殊不介意言：「我作卻半天下，所至無不收克，直至高令公猶不敢出軍敵我，鄭相國擬作何計？」唯趙、張、王、潘聞之，已爲奔軼之備也〉。俄而蒲關、晉絳、並汾、澤潞及河北三鎮，並舉雄師，翕然響附。相國仗節訓兵，援旗誓衆，摧鋒篤戰，累剉兇渠，首運奇謀，終摧巨孽。其後請朝庸蜀，復秉化權，匡國濟時，終始一致，文經武緯，何謝古人！詩云：「維嶽降神，生甫及申。維申及甫，維周之翰。」相國有焉。

老君廟畫
東都北邙山有玄元觀，南有老君廟，臺殿高敞，下瞰伊洛。神仙泥塑之像，皆開元中楊惠之所製，奇巧精嚴，見者增敬。壁有呉道玄畫五聖眞容及老子廟胡經事，丹青絶妙，古今無比。〈杜工部題詩云：「配極玄都，憑高禁禦長。守祧嚴具禮，掌節鎮非常。碧瓦初寒外，金莖一氣旁。山河扶繡戸，日月近雕梁。仙李蟠根大，猗蘭奕葉光。世家遺舊史，道德付今王。畫乎看前輩，呉生遠擅場。森羅移地軸，妙絶動宮牆。五聖聯龍袞，千官列雁行。冕旒俱秀發，旌旆盡飛揚。翠柏深留景，紅梨回得霜。風箏吹玉柱，露井凍銀床。身退卑周室，經傳拱漢皇。穀神如不死，養拙更何鄕。」〉敬愛寺復有雉尾病龍，莫知畫者誰氏，繪事奇巧，皆入神之跡。〈雉尾在東廡觀音院天王部從中，緋衣神人抱野雉一隻，逼而觀之，勢若飛動。〉政平坊安國觀，明皇朝玉眞公主所建，門樓高九十尺，而柱端無拱枓。殿南有精思院，琢玉爲天尊老君之像，葉法善、羅公遠、張果先生並圖之於壁。院南池沼，引御渠水注之，壘石像蓬萊、方丈、瀛州三山，女冠多上陽退宮嬪御。其東與國學相接。咸通中，有書生云：「毎淸風朗月，即聞山池之內歩虛笙磬之音。」盧尚書有詩云：「夕照紗窗起暗塵，青松遶殿不知春。君看白首誦經者，半是宮中歌舞人。」

白傅乘舟
白尚書爲少傅，分務洛師，情興高逸，毎有雲泉勝境，靡不追遊。常以詩酒爲娛，因著《醉吟先生傳》以敘。盧尚書簡辭有別墅，近枕伊水，亭榭淸峻。方冬與群從子侄同遊，倚欄眺翫嵩洛。俄而霰雪微下，情興益高。因話廉察金陵，常記江南煙水，毎見居人以葉舟浮泛，就食菰米、鱸魚，近來思之，如在心目。良久，忽見二人衣蓑笠，循岸而來，牽引水鄕蓬艇，船頭覆青幕，中有白衣人與衲僧偶坐。船後有小灶，安桐甑而炊，丱角僕烹魚煮茗，溯流過於檻前。聞舟中吟嘯方甚，盧撫掌驚歎，莫知誰氏。使人從而問之，乃曰：「白傅與僧佛光同自建春門往香山精舍。」其後毎遇親友，無不話之，以爲高逸之情，莫能及矣。

嚴史君遇終南山隱者
大中末，建州刺史嚴士則，本穆宗朝爲尚醫奉御，頗好眞道。因午日，於終南山采藥，迷誤於巖嶂之間，不覺遂行數日，所齎糗糧既盡，四遠復無居人。計其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，風景明麗。忽有茅屋數間，出於松竹之下，煙蘿四合，纔通小徑。士則連扣其門，良久竟無出者。窺其籬隙之內，有一人於石榻偃臥看書。推戸直造其前，方乃攝衣而起。士則拜罷，自陳行止，因遣坐於盤石之上，亦問京華近事，復詢天子嗣位幾年，云：「自安史犯闕居此，迄於今日。」士則具陳奔馳涉曆，資糧已絶，迫於枵腹，請以食饌救之。隱者曰：「自居山谷，且無煙爨，有一物可以療之，念君遠來相遺。」自起於梁棟之間，脫紙囊，開啟，其中有百餘顆，如扁豆之狀，俾於藥室取鐺，拾薪汲泉而煮。良久，盛有香氣，視之已如掌大，曰：「可以食矣。渴即取鐺中餘水飲之。」士則方啖其半，已極豐饑。復曰：「汝得至此，當有宿分，自茲三十年間不饑渴，俗情慮將淡泊也。他時位至方伯，當取羅浮相近。儻能脫去紛華，兼獲長生之道。辭家日久，可以還矣。」士則將欲告歸，因述慮失道，曰：「勿憂。去此二三里，與采薪人相值，可以隨之而至，國門不遠。」既出於山隅，果有采薪者在路側。或問隱者姓名，竟無所對。纔經信宿，已及樊川村野。既還輦轂，不喜更嘗滋味，日覺氣壯神淸，有驂鸞馭鶴之意，衣褐杖藜，多止巖岫。居守盧僕射耽味玄默，思睹異人，有道流述其事，延之致於門下。及聞方伯之説，因以處士奏官，自梓州別駕，作牧建溪，時年已九十。到郡纔經周歳，解印乃歸羅浮。及韋相公宙出鎮廣南，使人訪之，猶在山谷。大中十四年之任建安，路由江浙，時蕭相國觀風浙右，於桂樓宿宴召之，唯飲酒數杯，他皆無食也。

韋顓梟鳴
大中年，韋顓舉進士，詞學優贍，而貧窶滋甚。歳暮饑寒，無以自給。有韋光者，待以宗黨〈後名殷裕之〉，輟居所外舍館之。放榜之夕，風雪凝互，報光成名者，絡繹而至，顓略無登第之耗。光延之於堂際小閣，備設肴饌慰安之。見光婢妾羅列衣裝，僕者排比鞍馬，顓夜分歸於所止，擁爐而坐，愁嘆無已。候光成名，將修賀禮，寢榻迫於壊牖，以橫竹掛席蔽之。簷際忽有鳴梟，頃之集於竹上，顓神魄驚駭，杖策出戸逐之，飛起復還，久而方去。謂僕者曰：「我失意亦無所恨，妖禽作怪如此，兼恐橫罹災患。」俄而禁鼓忽鳴，榜到顓已登第，光之服用車馬，悉皆遺焉。世以鵩至梟鳴，不祥之兆，近觀數事，亦不然乎！
昔鄧艾梟鳴牙旗，乃軍勝之兆；張率更聞於庭樹，亦授官之祥。以此推之，未必皆爲不吉者。

崔沆豆盧瑑命相日雨雹
乾符六年夏五月，巢冦自廣陵將及襄漢，朝廷以王鐸令公爲南面都統，崔相國、豆盧相國同日策拜。宣麻之際，殿庭霧氣四塞，及政事堂立班賀，有雹大如雞卵〈時五月二十三日〉。識者以爲鈞軸不祥之兆。明年大寇攻陷京師，二相俱及於難。其天意乎，非人事也。

李生見神物遺酒
咸通中，有中牟尉李潯寓居圃田別墅，稟性剛戾，不以鬼神爲意。毎見人銜杯酹酒，無不怒而止之。一旦暴得風眩，方臥簷廡之下，忽有田父立於榻前，云：「鄰伍間欲來省疾。」見數人形貌尫劣，服飾或青或紫，後有矮僕，提酒兩壺，相與曆階而上。左右妻孥，悉無所睹。謂潯曰：「爾常日負氣，忽於我曹，至於醪醴之間，必爲他人愛惜。今有醇酎數斗，衆欲遺君一醉。」俄以巨盆滿酌，逼飲兩壺俱盡，床第衾裯，皆是餘瀝。將出，謂潯曰：「何似當時惜酒？」自茲百骸昏悴，如病宿酲，寢瘵惙然，數月方癒。馮給事爲鄭州刺史，親召孿生而説之。

説方士
武宗皇帝好神仙異術，海內道流方士，多至輦下。趙歸眞探賾玄機，善製鉛汞，氣貌淸爽，見者無不竦敬。請於禁中築望仙台，高百尺，以鸞驂鶴馭，可指期而降。常云飛鍊中須得生銀，詔使於樂平采取。既而大役工徒，所出者皆銜石礦，非烹冶，乃無從而得。歸眞齋醮數朝，寫御書置於巖穴間。俄有老人策杖而至，曰：「山川藏寶，蓋因有道而出，況明主以修眞爲念，是何感應不臻？尊師無復懐憂，明旦當從所請。」語罷而出，莫知其所之。是夕有聲如雷，山礦豁開數丈，銀液坌然而湧出，與入用之數相符。禁中修鍊至多，外人罕知其術。復有金陵人許元長、王瓊者，善書符幻變，近於役使鬼神。會昌初，召至京國，出入宮闈。武皇謂之曰：「吾聞先朝有明崇儼善於符籙，嘗取羅浮山柑子，以資御果，萬里往來，止於旬日。我雖聖德不逮前朝，卿之術豈便劣於崇儼？」元長謝曰：「臣之受法未臻玄妙，若涉越山海，恐誣聖德，但千里之間，可一日而至。」上曰：「東都常進石榴，時已熟矣，卿今夕當致十顆。」元長奉語而出。及旦，寢殿始開，金盤貯石榴，致於御榻。俄有中使奉進，亦以所失之數上聞。靈驗變通，皆如此類。王瓊妙於化物，無所不能。方冬，以藥栽培桃杏數株，一夕繁英盡發，芳蘂穠豔，月餘方謝。及武皇厭代，歸眞與瓊俱竄逐嶺表，唯元長逸去，莫知所在。 昊天觀周尊師，乾符中，年九十七，自言以童幼間便居洞庭山，諸父隱堯深得眞道。有張孺華者，襄漢豪上，耽味玄默。一旦廣齎財寶，訪道於江湖之間。至呉門，知隱堯出世修鍊，徑往洞庭詣之。囊橐中所挈金帛，傾竭以資香火。隱堯知其志，俾於岸頂坐守藥爐。其或風雨晦冥，往往有神物來萃，殊形詭狀，深可駭人。孺華端潔自安，竟不微動，如此者涉於周歳。隱堯謂之曰：「爐中鍊藥，乃七返靈砂也，雖非九轉金丹，餌之可還魂返魄。曩令子弟數輩守之，靡不畏怯而罷，汝相從未久，遂能苦節如是。」及鼎開藥成，纔成十粒，但令寶之以囊篋，未傳吞餌之法。孺華以去鄕逾年，一旦告歸覲省，隱堯別謂之曰：「吾知汝未能久住，自茲復爲世網所縈，苟慕仙之意不忘，勿以囂塵爲戀。付汝之藥，毎丸可益算十二。有疾終者，審其未至朽敗，雖涉旬能使再活。然事關陰隲，非行道有心之徒，不可輕授。凡欲此藥救人，當焚香啟告，吾爲助爾。」孺華歸，甚爲鄕里所敬。父母遘疾而歿，服之皆癒。居數歳，復詣洞庭，繫舟於金陵江岸。有良賈徐士則者，乘巨艘十餘隻，亦於浦間同泊。有子一人，方及壯歳，無疾而殞於中夜，父母咸以衰耄哭泣，不食崇朝。孺華憫之，因以靈砂往救。其初服之時未驗，再服一粒，蹶然而蘇，云：「所至之處，城府甚嚴，方爲吏從拘録。俄有二黃衣人手執丹書文字，洞庭周尊師令喚廳事間，有紫衣者據案而坐。於是簪笏而興，謂左右曰：『仙師來召焉，可復留，乃令放還。』謂曰：『汝因此壽命增延，當可力行善道。』」士則所將財物分其半，以答孺華。孺華取錢五十萬，散施貧乏。至洞庭，與隱堯俱隱。

廣《謫仙怨》詞〈台州刺史竇弘餘撰〉
玄宗天寶十五載正月，安祿山反，陷沒洛陽，王師敗績，關門不守。車駕幸蜀，途次馬嵬驛，六軍不發，賜貴妃自盡，然後駕發。行次駱谷，上登高下馬，謂力士曰：「吾蒼惶出狩，長安不辭宗廟，此山絶高，望見秦川，吾今遙辭陵廟。」因下馬望東再拜，嗚咽流涕，左右皆泣。謂力士曰：「吾取九齡之言，不到於此。」乃命中使往韶州，以太牢祭之〈中書令張九齡毎因奏對，未嘗不諫誅祿山。上怒曰：「卿豈以王夷甫識石勒，便殺祿山？」於是不敢諫矣〉。因上馬，遂索長笛吹於曲。曲成，潸然流涕，佇立久之。時有司旋録成譜。及鑾駕至成都，乃進此譜，請曲名。上不記之，視左右曰：「何曲？」 有司具以駱谷望長安，下馬後索長笛吹出對。上良久曰：「吾省矣。吾因思九齡，亦別有意，可名此曲爲《謫仙怨》，其旨屬馬嵬之事。」厥後以亂離隔絶，有人自西川傳得者，無由知，但呼爲《劍南神曲》。其音怨切，諸曲莫比。大曆中，江南人盛爲此曲。隨州刺史劉長卿左遷睦州司馬，祖筵之內，吹之爲曲。長卿遂撰其詞，意頗自得，蓋亦不知本事。詞云：「晴川落日初低，惆悵孤舟解攜。鳥去平蕪遠近，人隨流水東西。白雲千里萬里，明月前溪後溪。獨恨長沙謫去，江潭春草萋萋。」余在童幼，亦聞長老話謫仙之事頗熟，而長卿之詞，甚是才麗，與本事意興不同。余既備知，聊因暇日，輒撰其詞，復命樂工唱之，用廣不知者。其詞曰： 「胡塵犯闕衝關，金輅提攜玉顏。雲雨此時消散，君王何日歸還？傷心朝恨暮恨，回首千山萬山。獨望天邊初月，蛾眉猶在彎彎。」騈以爲竇史君序《謫仙怨》云： 「劉隨州之詞未知本事。」及詳其意，但以貴妃爲懷，蓋明皇登駱谷之時，實有思賢之意，竇之所製，殊不述焉。騈因更廣其詞，蓋欲兩全其事，雖才情淺拙，不逮二公，而理或可觀，貽諸識者。詞云：「晴山礙日橫天，緑疊君王馬前。鑾輅西巡蜀國，龍顏東望秦川。曲江魂斷芳草，妃子愁凝暮煙。長笛此時吹罷，何言獨爲嬋娟？」

含元殿
含元殿，國初建造，鑿龍首崗以爲基趾，彤墀釦砌，高五十餘尺，左右立棲鳳、翔鸞二關。龍尾道出於關前，倚欄下瞰，前山如在諸掌。殿去五門二里，毎元朔朝會，禁軍與御仗宿於殿庭，金甲葆戈，雜以綺繡，羅列文武，纓珮序立。蕃夷酋長，仰觀玉座，若有霄漢，識者以爲自姬漢之代，迄於亡隋，未有如斯之盛。京城自朱泚之亂，逮乾符中，近百年無事，君臣和叶，四表靖謐，文物之盛，籠罩姬漢，藩方職貢，府無虛月。上至士君子，下及庶民，皆修飭廉謹，以邀時譽。食祿者守其官，耕賈者專其業，八紘四海，遂同文軌。承平既久，稍務奢逸，貴族豪家，輕視稼穡，征鎮牧守，或非其才，黔黎興杼軸之嗟，郡邑有萑蒲之盜。然主上勞謙端委，無虧聖政，亦使寇犯神州，鑾輅播越，況秦漢之代，魏晉之時，主荒臣殘，豈不顛覆？今則睹淳輝之列，啟中興之期，億兆人心，復新於唐德矣。禮樂刑政，得無誡哉！

曲江
曲江池，本秦世隑洲，開元中疏鑿，遂爲勝境。其南有紫雲樓、芙蓉苑，其南有杏園、慈恩寺。花卉環周，煙水明媚，都人遊玩，盛於中和、上巳之節。彩幄翠幬，匝於堤岸，鮮車健馬，比肩擊轂。上已即賜宴臣僚，京兆府大陳筵席。長安、萬年兩縣，以雄盛相較，錦繡珍玩，無所不施。百辟會於山亭，恩賜太常及教坊聲樂，池中備綵舟數隻，唯宰相、三使、北省官與翰林學士登焉。毎歳傾動皇州，以爲盛觀。入夏則菰蒲蔥翠，柳陰四合，碧波紅蕖，湛然可愛。好事者賞芳辰，玩淸景，聯騎攜觴，亶亶不絶。
昇平裴相國廉察宣城，朝謝後，未離京國。時曲江荷花盛發，與省閣名士數人同遊，自慈恩寺屏去左右，各領小僕，歩至紫雲樓下。見五六人坐於水際，裴公與名士憩於旁。中有黃衣，飲酒半酣，軒昻頗甚，指顧笑語輕脫。裴意稍不平，揖而問之：「吾賢所任何官？」率爾而對曰：「喏，即不敢，新授宣州廣德縣令。」連問裴曰：「押衙所任何職？」裴公效曰：「喏，即不敢，新授宣州觀察使。」於是狼狽而走，同坐亦皆奔散，朝士撫掌大笑。不數日，布於京華，左右於銓司訪之，云有廣德縣令，請換羅江宰矣。宣皇在宮，即聞是説，與諸王毎爲戲談其事。及龍飛，裴公入秉鈞軸，因書麻制廻，謂樞近曰：「喏，即不敢，新授中書侍郎平章事。」

眞身
咸通十四年，詔自鳳翔迎眞身至於輦下〈眞身，相傳云是釋迦文佛中指節骨，長一寸八分，瑩淨如玉，以小金棺盛之，舊於鳳翔建塔。又釋氏《涅槃經》云：「如來於雙林滅度，貯於金棺銀槨，積旃檀香焚之。諸天以八金剛分取舍利，唯留四牙，餘悉煨燼。」未詳此骨從何而有〉。都城士庶，奔走雲集，自開遠門達於岐川，車馬晝夜相屬，飲饌盈溢路衢，謂之無礙檀施〈京城坊曲，舊有迎眞身社，居人長幼，旬出一錢。自開成之後，迄於咸通，計其資積無限，於是廣爲費用。時物之價高，茶米載以大車，往往至於百兩，他物豐盈，悉皆稱是〉。至京日，上與諸王親御城樓，坊市以繒綵結爲龍鳳象馬之形，紙竹作僧佛鬼神之狀，幡花幢蓋之屬，羅列二十餘里。間之歌舞管絃，雜以禁軍兵仗，緇徒梵誦之聲，沸聒天地。民庶間有嬉笑踴躍者，有悲愴涕泣者。眞身以寶輿舁之，居於內殿數月。俄屬懿皇厭代，密使送於鳳翔。先是，眞身到城，毎坊十字街以磚壘浮圖供養，妖妄之輩互陳感應，或云夜中震動，或云其上放光，以求化資財，因此獲利者甚衆。及宮車晏駕，帖然乃定，諸坊浮圖一時毀坼〈有好事者，密詢放光之由，云以大雲母片窺看，遠而望之，靡不傾信耳〉。咸通、乾符中，興善寺復有阿闍黎，以教法傳授，都下翕然宗之。所居院金碧華煥，器用具是寶玉。語人云：「焚香結坐，毎告西方。」及遷化，諡爲普照大師，信者咸爲出涕。劉都尉、崔給事寓、張常侍同，與中貴多爲弟子，出城之日，皆縞素後隨。勸朝士持齋受其法者，不復思理時務。
騈常讀《名僧傳》，宋文帝時，有求那跋摩，居金陵秪洹寺。文帝謂之曰：「弟子常願持齋，不殺生命，迫於以身徇物，不獲遂從。法師不遠萬里，來化此國，將何以教化之？」對曰：「道在心，不在事，法由己，不由人。且帝王凡庶，所修亦有殊矣。若凡庶者，身賤名微，德不及遠，其教不出於閨門，其言不行於僕妾，若不克己苦躬，行善持戒，將何以用心哉！帝王以四海爲家，萬民爲子，出嘉言則士庶咸悅，布一善則人神以和，刑淸不夭其命，役簡不勞其力，辨鐘律，定時令，鐘律辨則風雨調，號令時則寒暑節。知百姓之饑，斯所以就於無饑，知百姓之寒，斯所以就於無寒。如此持齋，亦大矣，不殺則衆矣，安在於闕一時之膳，全一禽之命，然後乃弘濟也。」文帝撫几嗟嘆，稱善良久，乃曰：「俗入迷於遠理，沙門滯於近教，迷遠理者謂至道虛説，滯近教者則拘攣章句。如公者，眞所謂開悟明達，可以言天人之際矣。」

元相國謁李賀
元和中，進士李賀善爲歌篇，韓文公深所知重，於縉紳之間毎加延譽，由此聲華藉甚。時元相國稹年老，以明經擢第，亦攻篇什，常願交結賀。一日，執贄造門，賀覽刺不容，遽令僕者謂曰：「明經擢第，何事來看李賀？」相國無復致情，慚憤而退。其後左拾遺制策登科，日當要路。及爲禮部郎中，因議賀祖禰諱進，不合應進士舉，亦以輕薄時輩所排，遂成轗軻。文公惜其才，爲著《諱辯録》明之，然竟不成事。自大中、咸通之後，毎歳試春官者千餘人，其間章句有聞，亶亶不絶，如何植、李玫、皇甫松、李孺犀、梁望、毛濤、貝庥、來鵠、賈隨以文章著美，溫庭筠、鄭瀆、何㳙、周鈴、宋耘、沈駕、周繁以詞賦標名，賈島、平曾、李陶、劉得仁、喻坦之、張喬、劇燕、許琳、陳覺以律詩流傳，張維、皇甫川、郭鄩、劉延暉以古風擅價，皆苦心文華，厄於一第。然其間數公，麗藻英詞，播於海內，其虛薄叨聯名級者，又不可同年而語矣。