長安志序

太常博士、充集賢校理、崇文院檢討、同知丞事趙彦若撰。

雍之爲都，涉三代，歷漢、唐之全盛，世統屢更，累起相襲，神靈所儲，事變叢巨，宜其較然。
有明册大典，暴天下耳目，而圖牒殘脱，宿老無傳，求諸故志，唯韋氏所記，爲一時見書，遺文古事，悉散入他説，班班梗槩，不可復完。
非好學深思，博物善作，孰能盡收其軼而追成之。
長安志者，今□□□議大夫、龍圖閣直學士常山公所定著也。
公以文章□□爲朝廷名臣，兢業之餘，紀述自命，蓋考論都邑，綱羅□□舊詞，人所鋭精，而載筆之尤務也。
近代建國，率繇西遷，崤函之區，陶冶浚洛，實上游要會，最重之地面，陊毁零落，寖就堙没，將無以自振。
校之本末先後，二京已錄，固不得獨闕於此。前在河南，旁接三輔，嘗有意於搜采矣，然猶未遑暇。
又踰二紀，乃創屬體緒，纘次其言，窮傳記諸子鈔類之語，絶編斷簡，靡不總萃隱括而究極之，上下浹通，爲二十卷，用備舊都古今之制，俾其風瀼光塵，有以奮於永久。
故夫府縣有政，官尹有職，河渠關塞有利病，皆干於治而施於用。
取諸地記，集而讀之，而後見其法。敘列往躅，遠者謹嚴而簡，近者周密而詳，各有所因革，規模猶親處其世，畫里陌同，經行之熟，而後見其功。
自本而推，始終大略，尊其所昭發，又不特如是而已。
竊嘗望丹鳳門故趾，勢侔碣石，疑非人力所爲，自想當時真偉觀也。
及驗未央建章殿，當宮闕。之俊，則其繁夥宏廓，氣象飛動，過大明遠甚。
以漢室之隆，兼制夷夏，非壯麗無以重威，亦可信也。
復上觀於周，惟有鎬京、靈臺、辟雍、明堂、豐宮，詩所謂經始勿亟，庶民子來。
又稱自西自東，自南自北，無思不服。昔之與衆同樂，遂物之性，所以致之之效，乃能至於此乎？
察其故，專尚簡易儉約，曾不言形勝強富，益知仁義之尊，道德之貴。
彼阻固雄豪，皆生於不足，漢唐之迹，更爲可羞，烏乎盛！
夫若然，得以貢於明朝，監千載餘敝，修豐鎬故事，以澤吾人，豈日小補哉！
熙寧九年二月五日謹序。