北征

這首詩作於唐肅宗至德二年（757）秋天。這年二月，唐朝政府進駐鳳翔（今陝西鳳翔縣），四月，杜甫由長安逃出，到了鳳翔，五月授左拾遺。因爲上書爲房琯辯護，觸怒了肅宗，八月，被放還鄜州探望家小。這首詩就是寫由鳳翔回家途中的經歷、感想，以及到家後的情況，並提出了對時局的看法。鄜州在鳳翔的東北，所以取名爲《北征》。在詩中，詩人相當廣泛、深刻地反映了「乾坤含瘡痍」的歷史眞實，對當時的重大政治事件擺明了態度，提出了主張，對唐王朝早日平叛中興，則充滿信心。作者的目的在於：一方面根據自己的親身見聞，寫出人民的生活情況，來喚起唐肅宗的密切注意；另一方面表示自己對借用回紇兵的意見，來提高唐肅宗的警惕。杜甫這時是一個諫官，這首詩的格式也很像奏議。全詩共七百字，是杜甫五言古體詩中最長的一篇。全詩鋪陳終始，夾敍夾議，結構完密，層次分明。表情曲折，描寫細膩，是杜詩中的名篇。

皇帝二載：卽唐肅宗至德二年。
載：當時尙沿舊習，稱年爲載。
初吉：朔日，舊曆初一。《詩·小雅·月明》：「二月初吉。」《毛傳》：「初吉，朔日也。」後來泛指月初，不限於朔日。
這兩句是寫被遣放回家的時間。

杜子：杜甫自稱。「子」是古代男子的通稱。
蒼茫：曠遠迷茫的意思。時當亂世，死活難料，家事不詳，故有此感。
問：探望。
這兩句是說我懷著蒼然迷茫的心情，將遠行至北方的家園探望妻兒。

維時：是時，這個時候。
艱虞：艱苦而令人憂慮。
朝野：朝裏做官的人和民間老百姓。
暇日：空閑的時候。
這兩句是說，國家正當艱難之時，舉國上下都匆忙不安。這兩句和以下六句，都是寫動身前心情的矛盾。

顧慚：自感慚愧。
恩私被：恩德獨加於自己。
蓬蓽：用蓬草蓽柴編成的門戶，形容窮苦人的住處，這裏是指杜甫的家。
這兩句是說自己獨享皇帝的恩德回家省親，每想到這些便感到慚愧不已。

詣：到。
闕下：朝廷。闕，皇宮門前的高建築物。
怵惕：惶恐不安。
這兩句是說我到皇宮去向皇上拜辭，惶恐不安，久久沒有退出來。

諫諍姿：下對上的規勸叫諫，直言論事叫諍。諫諍姿，指諫臣的品質和風度。當時杜甫任左拾遺，諫諍是他的職責。
遺失：考慮不周。
這兩句是說，雖然自己不能算是稱職的諫官，但惟恐君主有考慮不周的地方，仍不得不貢獻意見。

中興主：復興國家的君主。
經緯：織布時織機上的直線叫經，橫線叫緯，一經一緯，就織成布匹，這裏借指計劃國家大事。
密勿：勤勉謹愼。
這兩句是頌揚皇帝是復興國運的賢君，運籌帷幄，處理國事勤勉謹愼。

東胡反未已：肅宗至德二年正月，安慶緒殺死其父安祿山，仍盤踞洛陽稱帝。《舊唐書·安祿山傳》：「安祿山，營州柳城雜種胡人也。」故稱安慶緒爲東胡。
已：停止。
憤所切：憤恨得最深切的事。
這兩句是說，東胡的叛亂至今還沒有結束，這是我切心痛恨的事。

涕：眼淚。
行在：天子出行所居之處，這裏指臨時設在鳳翔的朝廷。
這兩句是說，身在途中，心懸皇上和朝廷，所以心神恍惚，潸然淚下。

乾坤：天地，指人世間。乾是天的代稱，坤是地的代稱。
瘡痍：創傷，指戰亂對社會的摧殘、破壞。含瘡痍：意指兵亂未平，人民遭受災難。
憂虞：焦慮。
這兩句是說，到處是戰爭留下的創傷，我的憂慮甚麼時候才能結束。

靡靡：行步遲緩、沒精打采的樣子。《詩經·王風·黍離》：「行邁靡靡，中心搖搖。」《毛傳》：「靡靡，猶遲遲也。」
踰：越過。
阡陌：田間小道，南北叫阡，東西叫陌。
眇：少。
蕭瑟：冷落荒涼。
這兩句意思是：緩緩地越過條條田間小道，一路上人煙稀少，荒涼冷落。

被傷：帶傷。
這兩句是說路上碰到的大多是戰亂中受了傷的人，呻吟流血。

明滅：指旌旗在夕陽照射下和晚風吹拂中，忽隱忽現，明暗不定。杜甫另一首詩《雨》中有「明滅洲景微」句，也是「明滅」形容雨後明暗不定。
承前「戀行在」而言。回顧鳳翔縣，只見城頭的旌旗，在落日餘暉中，因晚風吹拂，忽隱忽現。

屢：多次。
飲馬窟：飲馬的水窪。古時行軍荒野，遇低窪有水之處，就而飲馬，稱爲飲馬窟。飲馬窟正是戰爭的遺迹。
意思是前行登上重重寒山，時時看到戰爭所遺留下來的痕迹。

蕩潏：水流湧動的樣子。
涇水入邠州北部流過，形成盆地，從山上往下看，邠州郊原如在地底，涇水在其間湧流。唐邠州在今陝西省彬縣。《清一統志》卷二四八：邠州「涇水繞其北，邠崖疇其南」。邠州郊原是個盆地，從山上往下望，如在地底。

猛虎：形容蹲踞的崖石形象。吳瞻泰《杜詩提要》：「邠郊四句寫秦中險阻，眞是天險。猛虎，狀蒼崖之蹲踞。」
山崖怪石，好像猛虎張牙舞爪吼，蒼崖被震動得好像要裂開一樣。

路旁秋菊花開，石上古老的車輪痕迹清晰可辨。

動：引起。
高興：高遠的興致。
青雲引起了離塵絕俗、避世隱居的情趣，山中幽靜的景物也可悅人心神。

橡栗：櫟樹的果實，又名橡子。
山中有許多結著細小果實的野樹，和櫟樹相雜，羅列叢生。

有的果實紅得像丹砂，有的又黑小如點點墨漆。

濡：霑濕。
甘苦：指甜的苦的山果。
寫山果受到雨露滋潤，欣欣向榮。言外之意是說亂世人生卻不免動蕩之苦。

緬思：遙想。
桃源：晉陶淵明《桃花源記》，假託秦人避亂，描繪了一個與世隔絕的樂土。
拙：沒有辦法。
遙想令人神往的桃花源，但現實世界中沒有這樣的地方，於是更感到不知如何生活下去。

坡陀：山崗起伏不平的樣子。
鄜畤：指鄜州。《史記·封禪書》載，春秋時，秦文公曾在鄜築壇以祭天神。畤，祭天神的祭壇。
在起伏不平的崗陵上眺看邠州，高崖和深谷交互隱沒。

我已行至山下邊的水畔，我的僕人卻還在山上，猶似挂在樹的末梢。

鴟鴞：貓頭鷹一類的鳥，這種鳥多晝伏夜出。
野鼠：又稱拱鼠、禮鼠，見人則交其前足而立，狀如人之拱手。
鴟鴞鳴叫在秋葉漸黃的桑樹，野鼠拱立在亂窟間。

深夜我經過昔日的戰場，寒涼的月色照著無數白骨。

潼關：至德元年（756），哥舒翰率二十萬大軍守潼關，楊國忠迫其倉促出戰，被叛軍擊敗，全軍覆沒。
百萬：言其多。
往者：已過去的事，指潼關之敗。
散何卒：潰散得何以那麼突然！散何卒，一作「敗何卒」。
當年鎭守潼關的大軍，頃刻間潰散得那麼倉促；

秦民：長安人民，長安舊爲秦地，故稱這裏的人民爲秦民。
異物：死人。賈誼《鵩鳥賦》：「化爲異物兮，又何足悲！」
致使秦地大半的人民慘遭屠戮。

墮胡塵：指一年前被叛軍俘虜，陷身長安。
況且我曾陷落在胡人佔領的長安，逃歸鳳翔時已是白髮蒼蒼。

衣百結：形容衣服破爛不堪。
經過一年我才回到自己的茅屋，妻子的衣服上綴滿了補丁。

慟哭：放聲大哭。
幽咽：低聲哽咽。一作「嗚咽」。
悲痛的哭聲伴和著松濤，溪流也似乎在和人的哭聲相應和。

我平生所寵愛的小兒，本來是長得很白淨的。

耶：同「爺」，稱父親的口語。
背面啼：寫小孩怕生的樣子。
見到我後背過臉去啼哭，身上汙垢很多，沒有穿襪子。

補綻：縫補過的衣服。
牀前站著兩個小女兒，補過的衣服才到膝蓋。

海圖：繡著海景的圖障。
說孩子們的衣服，是利用原來繡有海圖的舊衣物改製、縫補過的，因此，海圖的花紋被拆散了，錯亂了。

裋褐：粗布短衣。
天吳和紫鳳的原有圖景在破衣服上顚倒了。

老夫：杜甫自稱。
情懷惡：心情不好。
嘔泄：又吐又泄。
臥：臥病在牀。
數日臥嘔泄：一作「嘔泄臥數日」。

那：柰，怎柰。
寒凜慄：冷得發抖。
無柰行囊之中，沒有足夠的布帛爲家人製衣禦寒。

黛：古代婦女用來畫眉的青黑色顏料。
衾：被子。
裯：帳子。
稍羅列：一一羅列出來。稍，漸。
打開包著粉黛的包裹，擺出被子、帳子等物。

櫛：梳、篦的總稱，這裏作動詞用，指梳頭。
清瘦的妻子重又容光煥發，稚氣的女兒自己拿了梳子梳頭。

無不爲：指學盡母親梳妝的動作。
隨手抹：信手胡亂塗抹。

移時：廢了很久的功夫。
施朱鉛：在臉上塗胭脂和鉛粉。
狼籍：雜亂不整齊。
畫眉闊：把眉毛畫得寬寬的。唐時以寬眉爲美。
以上四句本寫妻子的加意梳妝，卻借癡女映襯。

生還：脫險回家。
寫癡女的天眞和杜甫眼看著天眞的孩子們的欣慰之情。

競挽鬚：爭著拉扯鬍鬚。
嗔喝：怒加呵斥。
兒女們問長問短，爭著拉扯鬍鬚，有誰能夠對此發怒喝止？這兩句寫盡了小兒女嬌癡之態。

雜亂聒：亂吵亂嚷。
意謂孩子雖然吵鬧，但回想起在長安陷於叛軍思歸不得的愁苦，卻感到現在受孩子們吵鬧也是一種樂趣。

生理：生計。
剛剛回家不久，姑且讓心意閑適一下，現在叛軍未平，萬方多難，個人生計又哪裏談得上呢？

至尊：封建社會對帝王的稱呼，這裏指肅宗。
蒙塵：皇帝逃亡在外，蒙受風塵之苦。
幾日：甚麼時候。
休練卒：停止練兵，指結束戰爭。

坐：卽將，立刻。
妖氛：指叛軍的氣焰。
豁：開朗，澄清。妖氛豁然散盡，象徵寇亂將平。
是時局有好轉的迹象。

回紇：中國古代民族名，初爲突厥的一支，唐時在鄂爾渾河流域（今蒙古人民共和國西部）建汗國，唐末滅亡。回紇，一作「回鶻」。
慘澹：暗淡無光，形容回紇騎兵捲起風沙，遮天蔽日。
形容回紇兵的勇猛。至德二年九月，肅宗聽從郭子儀建議，借回紇兵平亂。回紇懷仁可汗派精兵四千餘人至鳳翔（下文說「五千人」，是舉其成數），表示願意幫助唐朝收復兩京。（據《資治通鑒》卷二二〇）

回紇的君王願意幫助唐王朝，回紇的軍隊善於以騎兵衝鋒陷陣。

回紇派兵五千人，驅馬一萬匹，用這些回紇兵以少爲貴，四方人都佩服他們的驍勇果決。杜甫認爲借用回紇的兵，越多越難應付，所以說「少爲貴」，有免留後患的意思。

鷹騰：如猛禽之翱翔搏擊，言送來的皆勁兵。
過箭疾：比飛箭還快。過，超過。
形容回紇兵的剽悍勇猛。

虛佇：虛心期待。
氣欲奪：指不敢再說不同意見。
是說肅宗一心想依靠回紇兵，虛心以待，惟其所欲，朝廷百官雖不同意，卻不敢堅持。

伊洛：流經洛陽的二水名。指代洛陽。
指掌收：極言可輕易不費力地收復。《晉書·文帝紀》：「取蜀如指掌。」
西京：長安。
不足拔：不値得一攻，經不住一攻，言攻城取地大有餘力。拔，攻取。
寫勝利在望，洛陽、長安很容易收復。

可：一作「同」。
俱發：與回紇同時進兵。
意思是收復兩京之後，便當乘勝進兵，

青徐：青州、徐州，今山東、蘇北一帶。
旋瞻：不久就可看到。
略：攻占。
恆碣：指山西、河北一帶叛軍根據地。恆，恆山，在今山西省；碣，碣石山，在今河北省。
打開青州、徐州，在此一舉，然後北掠恆山、碣石，直搗叛軍的根據地。

昊天：指秋天。
正氣：嚴正的氣象，這裏指秋天有肅殺之氣。
意思是秋天正是興師殺敵的季節。秋天裏寒露嚴霜，草木凋零，氣象嚴酷肅殺。杜甫認爲局勢的發展，應該和這種正常的自然現象一致，平定叛亂的時機到了。

禍轉：厄運轉到叛軍。
亡胡歲、擒胡月：都是指消滅叛軍之時。
意思是安史叛軍滅亡被擒，當在今年秋季。


〚64〛指楊國忠及其家族黨羽被殺的事情。葅醢：剁成肉醬。
〚65〛沒聽說過周幽王寵愛襃姒，殷紂王寵愛妲己，招致亡國之禍後肯主動誅殺心愛的美人。這是杜甫苦心回護玄宗的說法。
〚66〛由於宣王和光武帝的明哲，周、漢兩朝才獲得了中興。這裏以周漢比喩唐朝，以宣王和光武帝比喩唐肅宗，是對肅宗的期望。
〚67〛寫馬嵬兵變，陳玄禮除奸的事情。桓桓：威武的樣子。仗鉞：衞護皇帝。
〚68〛贊揚陳玄禮的話。微：無。
〚69〛感歎淪陷中的長安故宮。這兩句意在激勵肅宗的故國之思。
〚71〛數：禮數。
