大雅·蕩之什·桑柔

菀彼桑柔。其下侯旬。捋采其劉。瘼此下民。不殄心憂。倉兄塡兮。倬彼昊天。寧不我矜。

四牡騤騤。旟旐有翩。亂生不夷。靡國不泯。民靡有黎。具禍以燼。於乎有哀。國步斯頻。

國步滅資。天不我將。靡所止疑。云徂何往。君子實維。秉心無競。誰生厲階。至今爲梗。

憂心慇慇。念我土宇。我生不辰。逢天僤怒。自西徂東。靡所定處。多我覯痻。孔棘我圉。

爲謀爲毖。亂況斯削。告爾憂卹。誨爾序爵。誰能執熱。逝不以濯。其何能淑。載胥及溺。

如彼遡風。亦孔之僾。民有肅心。荓云不逮。好是稼穡。力民代食。稼穡維寶。代食維好。

天降喪亂。滅我立王。降此蟊賊。稼穡卒痒。哀恫中國。具贅卒荒。靡有旅力。以念穹蒼。

維此惠君。民人所瞻。秉心宣猶。考愼其相。維彼不順。自獨俾臧。自有肺腸。俾民卒狂。

瞻彼中林。甡甡其鹿。朋友已譖。不胥以穀。人亦有言。進退維谷。

維此聖人。瞻言百里。維彼愚人。覆狂以喜。匪言不能。胡斯畏忌。

維此良人。弗求弗迪。維彼忍心。是顧是復。民之貪亂。寧爲荼毒。

大風有隧。有空大谷。維此良人。作爲式穀。維彼不順。征以中垢。

大風有隧。貪人敗類。聽言則對。誦言如醉。匪用其良。覆俾我悖。

嗟爾朋友。予豈不知而作。如彼飛蟲。時亦弋獲。旣之陰女。反予來赫。

民之罔極。職涼善背。爲民不利。如云不克。民之回遹。職競用力。

民之未戾。職盜爲寇。涼曰不可。覆背善詈。雖曰匪予。旣作爾歌。