437-050 白居易 酬和元九東川路詩十二首
駱口驛舊題詩
拙詩在壁無人愛。鳥汙苔侵文字殘。
唯有多情元侍御。繡衣不惜拂塵看。
南秦雪
往歲曾為西邑吏。慣從駱口到南秦。
三時雲冷多飛雪。二月山寒少有春。
我思舊事猶惆悵。君作初行定苦辛。
仍賴愁猿寒不叫。若聞猿叫更愁人。
山枇杷花二首
萬重青嶂蜀門口。一樹紅花山頂頭。
春盡憶家歸未得。低紅如解替君愁。
葉如裙色碧綃淺。花似芙蓉紅粉輕。
若使此花兼解語。推囚御史定違程。
江樓月
嘉陵江曲曲江池。明月雖同人別離。
一宵光景潛相憶。兩地陰晴遠不知。
誰料江邊懷我夜。正當池畔望君時。
今朝共語方同悔。不解多情先寄詩。
亞枝花
山郵花木似平陽。愁殺多情驄馬郎。
還似升平池畔坐。低頭向水自看妝。
江上笛
江上何人夜吹笛。聲聲似憶故園春。
此時聞者堪頭白。況是多愁少睡人。
嘉陵夜有懷二首
露濕牆花春意深。西廊月上半床陰。
憐君獨臥無言語。唯我知君此夜心。
不明不暗朧朧月。不暖不寒慢慢風。
獨臥空床好天氣。平明閒事到心中。
夜深行
百牢關外夜行客。三殿角頭宵直人。
莫道近臣勝遠使。其如同是不閑身。
望驛台
靖安宅裏當窗柳。望驛台前撲地花。
兩處春光同日盡。居人思客客思家。
江岸梨花
梨花有思緣和葉。一樹江頭惱殺君。
最似孀閨少年婦。白妝素袖碧紗裙。