452-001 白居易 詠興五首
解印出公府
解印出公府。斗藪塵土衣。
百吏放爾散。雙鶴隨我歸。
歸來履道宅。下馬入柴扉。
馬嘶返舊櫪。鶴舞還故池。
雞犬何忻忻。鄰里亦依依。
年顏老去日。生計勝前時。
有帛禦冬寒。有穀防歲饑。
飽于東方朔。樂於榮啟期。
人生且如此。此外吾不知。
出府歸吾廬
出府歸吾廬。靜然安且逸。
更無客干謁。時有僧問疾。
家僮十餘人。櫪馬三四匹。
慵發經旬臥。興來連日出。
出遊愛何處。嵩碧伊瑟瑟。
況有清和天。正當疏散日。
身閑自為貴。何必居榮秩。
心足即非貧。豈唯金滿室。
吾觀權勢者。苦以身徇物。
炙手外炎炎。履冰中栗栗。
朝饑口忘味。夕惕心憂失。
但有富貴名。而無富貴實。
池上有小舟
池上有小舟。舟中有胡床。
床前有新酒。獨酌還獨嘗。
熏若春日氣。皎如秋水光。
可洗機巧心。可蕩塵垢腸。
岸曲舟行遲。一曲進一觴。
未知幾曲醉。醉入無何鄉。
寅緣潭島間。水竹深青蒼。
身閒心無事。白日為我長。
我若未忘世。雖閒心亦忙。
世若未忘我。雖退身難藏。
我今異於是。身世交相忘。
四月池水滿
四月池水滿。龜遊魚躍出。
吾亦愛吾池。池邊開一室。
人魚雖異族。其樂歸於一。
且與爾為徒。逍遙同過日。
爾無羨滄海。蒲藻可委質。
吾亦忘青雲。衡茅足容膝。
況吾與爾輩。本非蛟龍匹。
假如雲雨來。只是池中物。
小庭亦有月
小庭亦有月。小院亦有花。
可憐好風景。不解嫌貧家。
菱角執笙簧。谷兒抹琵琶。
紅綃信手舞。紫綃隨意歌。
村歌與社舞。客哂主人誇。
但問樂不樂。豈在鐘鼓多。
客告暮將歸。主稱日未斜。
請客稍深酌。願見朱顏酡。
客知主意厚。分數隨口加。
堂上燭未秉。座中冠已峨。
左顧短紅袖。右命小青娥。
長跪謝貴客。蓬門勞見過。
客散有餘興。醉臥獨吟哦。
幕天而席地。誰奈劉伶何。