張平子 南都賦

於顯樂都，旣麗且康！陪京之南，居漢之陽。割周楚之豐壤，跨荊豫而爲疆。體爽塏以閑敞，紛郁郁其難詳。

爾其地勢，則武闕關其西，桐栢揭其東。流滄浪而爲隍，廓方城而爲墉。湯谷涌其後，淯水盪其胸。推淮引湍，三方是通。

其寶利珎怪，則金彩玉璞，隨珠夜光。銅錫鉛鍇，赭堊流黃。緑碧紫英，青雘丹粟。太一餘糧，中黃瑴玉。松子神陂，赤靈解角。耕父揚光於清泠之淵，游女弄珠於漢皐之曲。

其山則崆𡹕嶱嵑，嵣㟐嶚剌。岝㟯㠑嵬，𡼲巇屹𡿖。幽谷嶜岑，夏含霜雪。或㟒嶙而纚連，或豁爾而中絕。鞠巍巍其隱天，俯而觀乎雲霓。

若夫天封大狐，列仙之陬。上平衍而曠蕩，下蒙籠而崎嶇。坂坻嶻𡾲而成甗，谿壑錯繆而盤紆。芝房菌蠢生其隈，玉膏滵溢流其隅。崑崙無以奓，閬風不能踰。

其木則檉松楔㮨，槾栢杻橿。楓柙櫨櫪，帝女之桑。楈枒栟櫚，柍柘檍檀。結根竦本，垂條蟬媛。布緑葉之萋萋，敷華蘂之蓑蓑。玄雲合而重陰，谷風起而增哀。攢立叢駢，青冥䀒瞑。杳藹蓊鬱於谷底，森䔿䔿而刺天。虎豹黃熊游其下，豰玃猱㹶戲其巔。鸞鸑鵷鶵翔其上，騰猨飛蠝棲其間。其竹則籦籠䈽篾，篠簳箛箠。縁延坻阪，澶漫陸離。阿郍蓊茸，風靡雲披。

爾其川瀆，則滍澧𤄶濜，發源巖穴。潛㕎洞出，沒滑瀎潏。布濩漫汗，漭沆洋溢。揔括趨欱，箭馳風疾。流湍投濈，砏汃輣軋。長輸遠逝，漻淚淢汩。其水蟲則有蠳龜鳴蛇，潛龍伏螭。鱏鱣鰅鱅，黿鼉鮫𩽌。巨蜯函珠，駮瑕委蛇。

於其陂澤，則有鉗盧玉池，赭陽東陂。貯水渟洿，亘望無涯。其草則藨苧薠莞，蔣蒲蒹葭。藻茆菱芡，芙蓉含華。從風發榮，斐披芬葩。其鳥則有鴛鴦鵠鷖，鴻鴇鴐鵝。𪃈鶂鸊鶙，鷫鷞鵾鸕。嚶嚶和鳴，澹淡隨波。

其水則開竇灑流，浸彼稻田。溝澮脉連，隄塍相輑。朝雲不興，而潢潦獨臻。決渫則暵，爲漑爲陸。冬稌夏穱，隨時代熟。其原野則有桑漆麻苧，菽麥稷黍。百穀蕃廡，翼翼與與。

若其園圃，則有蓼蕺蘘荷，藷蔗薑䪤，菥蓂芋瓜。乃有櫻梅山柿，侯桃梨栗。梬棗若留，穰橙鄧橘。其香草則有薜荔蕙若，薇蕪蓀萇。晻曖蓊蔚，含芬吐芳。

若其廚膳，則有華薌重秬，滍皐香秔。歸鴈鳴鵽，黃稻鱻魚，以爲芍藥。酸甜滋味，百種千名。春卵夏筍，秋韭冬菁。蘇蔱紫薑，拂徹羶腥。酒則九醖甘醴，十旬兼清。醪敷徑寸，浮蟻若蓱。其甘不爽，醉而不酲。

及其糺宗綏族，禴祠蒸嘗。以速遠朋，嘉賓是將。揖讓而升，宴于蘭堂。珍羞琅玕，充溢圓方。琢琱狎獵，金銀琳琅。侍者蠱媚，巾㡚鮮明。被服雜錯，履躡華英。儇才齊敏，受爵傳觴。獻酬旣交，率禮無違。彈琴擫籥，流風徘徊。清角發徵，聽者增哀。客賦醉言歸，主稱露未晞。接歡宴於日夜，終愷樂之令儀。

於是暮春之禊，元巳之辰，方軌齊軫，祓于陽瀕。朱帷連網，曜野映雲。男女姣服，駱驛繽紛。致飾程蠱，偠紹便娟。微眺流睇，蛾眉連卷。於是齊僮唱兮列趙女。坐南歌兮起鄭儛。白鶴飛兮繭曳緒。脩袖繚繞而滿庭，羅襪躡蹀而容與。翩緜緜其若絕，眩將墜而復舉。翹遙遷延，䠥躠蹁躚。結九秋之增傷，怨西荊之折盤。彈箏吹笙，更爲新聲。寡婦悲吟，鵾雞哀鳴。坐者悽欷，蕩魂傷精。

於是羣士放逐，馳乎沙場。騄驥齊鑣，黃間機張。足逸驚飇，鏃析毫芒。俯貫魴鱮；仰落雙鶬。魚不及竄，鳥不暇翔。爾乃撫輕舟兮浮清池，亂北渚兮揭南涯。汰瀺灂兮船容裔，陽侯澆兮掩鳧鷖。追水豹兮鞭蝄蜽，憚夔龍兮怖蛟螭。

於是日將逮昏，樂者未荒。收驩命駕，分背迴塘。車雷震而風厲，馬鹿超而龍驤。夕暮言歸，其樂難忘。此乃游觀之好，耳目之娛。未睹其美者，焉足稱舉。

夫南陽者，真所謂漢之舊都者也。遠世則劉后甘厥龍醢，視魯縣而來遷。奉先帝而追孝，立唐祀乎堯山。固靈根於夏葉，終三代而始蕃。非純德之宏圖，孰能揆而處旃！

近則考侯思故，匪居匪寧。穢長沙之無樂，歷江湘而北征。曜朱光於白水，會九世而飛榮。察茲邦之神偉，啓天心而寤靈。

於其宮室，則有園廬舊宅，隆崇崔嵬。御房穆以華麗，連閣煥其相徽。聖皇之所逍遙，靈祇之所保綏。章陵鬱以青葱，清廟肅以微微。皇祖歆而降福，彌萬祀而無衰。帝王臧其擅美，詠南音以顧懷。且其君子，弘懿明叡，允恭温良。容止可則，出言有章。進退屈伸，與時抑揚。

方今天地之睢剌，帝亂其政，豺虎肆虐，真人革命之秋也。爾其則有謀臣武將，皆能攫戾執猛，破堅摧剛。排揵陷扃，蹵蹈咸陽。高祖階其塗，光武攬其英。是以關門反距，漢德久長。及其去危乘安，視人用遷。周召之儔，據鼎足焉，以庀王職。縉紳之倫，經綸訓典，賦納以言。是以朝無闕政，風烈昭宣也。於是乎鯢齒眉壽，鮐背之叟，皤皤然被黃髮者，喟然相與歌曰：「望翠華兮葳蕤，建太常兮裶裶。駟飛龍兮騤騤，振和鸞兮京師。揔萬乘兮徘徊，按平路兮來歸。」豈不思天子南巡之辭者哉！遂作頌曰：

皇祖止焉，光武起焉。據彼河洛，統四海焉。本枝百世，位天子焉。永世克孝，懷桑梓焉。真人南巡，覩舊里焉。

左太沖 蜀都賦

有西蜀公子者，言於東吳王孫，曰：「蓋聞天以日月爲綱，地以四海爲紀。九土星分，萬國錯跱。崤函有帝皇之宅，河洛爲王者之里。吾子豈亦曾聞蜀都之事歟？請爲左右揚搉而陳之。」

　　夫蜀都者，蓋兆基於上世，開國於中古。廓靈關以爲門，包玉壘而爲宇。帶二江之雙流，抗峨眉之重阻。水陸所湊，兼六合而交會焉；豐蔚所盛，茂八區而菴藹焉。

　　於前則跨躡犍牂，枕輢交趾。經途所亘，五千餘里。山阜相屬，含谿懷谷。崗巒糺紛，觸石吐雲。鬱葐蒀以翠微，崛巍巍以峩峩。干青霄而秀出，舒丹氣而爲霞。龍池𤀰瀑濆其隈，漏江伏流潰其阿。汩若湯谷之揚濤，沛若濛汜之涌波。於是乎邛竹緣嶺，菌桂臨崖。旁挺龍目，側生荔枝。布緑葉之萋萋，結朱實之離離。迎隆冬而不凋，常曄曄以猗猗。孔翠群翔，犀象競馳。白雉朝雊，猩猩夜啼。金馬騁光而絕景，碧雞儵忽而曜儀。火井沈熒於幽泉，高爓飛煽於天垂。其間則有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙銀礫，符采彪炳，暉麗灼爍。

　　於後則却背華容，北指崑崙。緣以劔閣，阻以石門。流漢湯湯，驚浪雷奔。望之天迴，即之雲昏。水物殊品，鱗介異族。或藏蛟螭，或隱碧玉。嘉魚出於丙穴，良木攢於襃谷。其樹則有木蘭梫桂，杞櫹椅桐，椶枒楔樅。楩柟幽藹於谷底，松柏蓊鬱於山峰。擢脩幹，竦長條。扇飛雲，拂輕霄。羲和假道於峻歧，陽烏迴翼乎高標。巢居栖翔，聿兼鄧林。穴宅奇獸，窠宿異禽。熊羆咆其陽，鵰鶚鴪其陰。猨狖騰希而競捷，虎豹長嘯而永吟。

　　於東則左緜巴中，百濮所充。外負銅梁於宕渠，內函要害於膏腴。其中則有巴菽巴戟，靈壽桃枝。樊以蒩圃，濱以鹽池。𧌽蛦山棲，黿龜水處。潛龍蟠於沮澤，應鳴鼓而興雨。丹沙赩熾出其坂，蜜房郁毓被其阜。山圖采而得道，赤斧服而不朽。若乃剛悍生其方，風謠尚其武。奮之則賨旅，翫之則渝舞。銳氣剽於中葉，蹻容世於樂府。

　　於西則右挾岷山，涌瀆發川。陪以白狼，夷歌成章。坰野草昧，林麓黝儵。交讓所植，蹲鴟所伏。百藥灌叢，寒卉冬馥。異類衆夥，于何不育？其中則有青珠黃環，碧砮芒消。或豐緑荑，或蕃丹椒。麋蕪布濩於中阿，風連莚蔓於蘭皐。紅葩紫飾，柯葉漸苞。敷蘂葳蕤，落英飄颻。神農是嘗，盧跗是料。芳追氣邪，味蠲癘痟。

　　其封域之內，則有原隰墳衍，通望彌博。演以潛沬，浸以緜雒。溝洫脉散，疆里綺錯。黍稷油油，稉稻莫莫。指渠口以爲雲門，灑滮池而爲陸澤。雖星畢之滂沲，尚未齊其膏液。爾乃邑居隱賑，夾江傍山。棟宇相望，桑梓接連。家有鹽泉之井，戶有橘柚之園。其園則林檎枇杷，橙𣐈梬楟。榹桃函列，梅李羅生。百果甲宅，異色同榮。朱櫻春熟，素柰夏成。若乃大火流，涼風厲。白露凝，微霜結。紫梨津潤，樼栗罅發。蒲陶亂潰，若榴競裂。甘至自零，芬芬酷烈。其園則有蒟蒻茱萸，瓜疇芋區。甘蔗辛薑，陽蓲陰敷。日往菲薇，月來扶踈。任土所麗，衆獻而儲。

　　其沃瀛則有攢蔣叢蒲，緑菱紅蓮。雜以藴藻，糅以蘋蘩。緫莖柅柅，裛葉蓁蓁。蕡實時味，王公羞焉。其中則有鴻儔鵠侶，䳲鷺鵜鶘。晨鳧旦至，候鴈銜蘆。木落南翔，冰泮北徂。雲飛水宿，哢吭清渠。其深則有白黿命鼈，玄獺上祭。鱣鮪鱒魴，鮷鱧魦鱨。差鱗次色，錦質報章。躍濤戲瀨，中流相忘。

　　於是乎金城石郭，兼帀中區。旣麗且崇，實號成都。闢二九之通門，畫方軌之廣塗。營新宮於爽塏，擬承明而起廬。結陽城之延閣，飛觀榭乎雲中。開高軒以臨山，列綺牎而瞰江。內則議殿爵堂，武義虎威。宣化之闥，崇禮之闈。華闕雙邈，重門洞開。金鋪交映，玉題相暉。外則軌躅八達，里閈對出。比屋連甍，千廡萬室。亦有甲第，當衢向術。壇宇顯敞，高門納駟。庭扣鍾磬，堂撫琴瑟。匪葛匪姜，疇能是恤。

　　亞以少城，接乎其西。市廛所會，萬商之淵。列隧百重，羅肆巨千。賄貨山積，纖麗星繁。都人士女，袨服靚䊋。賈貿墆鬻，舛錯縱橫。異物崛詭，奇於八方。布有橦華，麪有桄榔。邛杖傳節於大夏之邑，蒟醬流味於番禺之鄉。輿輦雜沓，冠帶混并。累轂疊跡，叛衍相傾。諠譁鼎沸，則哤聒宇宙；嚻塵張天，則埃壒曜靈。闤闠之裏，伎巧之家。百室離房，機杼相和。貝錦斐成，濯色江波。黃潤比筒，籝金所過。

　　侈侈隆富，卓鄭埒名。公擅山川，貨殖私庭。藏鏹巨萬，䤨摫兼呈。亦以財雄，翕習邊城。三蜀之豪，時來時往。養交都邑，結儔附黨。劇談戲論，扼腕抵掌。出則連騎，歸從百兩。若其舊俗，終冬始春。吉日良辰，置酒高堂，以御嘉賓。金罍中坐，肴槅四陳。觴以清醥，鮮以紫鱗。羽爵執競，絲竹乃發。巴姬彈弦，漢女擊節。起西音於促柱，歌江上之𩙂厲。紆長袖而屢舞，翩躚躚以裔裔。合樽促席，引滿相罰。樂飲今夕，一醉累月。

　　若夫王孫之屬，郤公之倫。從禽于外，巷無居人。並乘驥子，俱服魚文。玄黃異校，結駟繽紛。西踰金隄，東越玉津。朔別期晦，匪日匪旬。蹴蹈蒙籠，涉𨆍寥廓。鷹犬倐眒，罻羅絡幕。毛群陸離，羽族紛泊。翕響揮霍，中網林薄。屠麖麋，翦旄麈。帶文蛇，跨彫虎。志未騁，時欲晚。追輕翼，赴絕遠。出彭門之闕，馳九折之坂。經三峽之崢嶸，躡五屼之蹇滻。戟食鐵之獸，射噬毒之鹿。皛貙氓於葽草，彈言鳥於森木。拔象齒，戾犀角。鳥鎩翮，獸廢足。

　　殆而朅來相與，第如滇池，集于江洲。試水客，艤輕舟。娉江婓，與神遊。罨翡翠，釣鰋鮋。下高鵠，出潛虯。吹洞簫，發櫂謳。感鱏魚，動陽侯。騰波沸涌，珠貝汜浮。若雲漢含星，而光耀洪流。將饗獠者，張帟幕，會平原。酌清酤，割芳鮮。飲御酣，賓旅旋。車馬雷駭，轟轟闐闐。若風流雨散，漫乎數百里間。斯蓋宅土之所安樂，觀聽之所踴躍也。焉獨三川，爲世朝市？

　　若乃卓犖奇譎，倜儻罔已。一經神怪，一緯人理。遠則岷山之精，上爲井絡。天帝運期而會昌，景福肸饗而興作。碧出萇弘之血，鳥生杜宇之魄。妄變化而非常，羌見偉於疇昔。近則江漢炳靈，世載其英。蔚若相如，皭若君平。王褒韡曄而秀發，楊雄含章而挺生。幽思絢道德，摛藻掞天庭。考四海而爲儁，當中葉而擅名。是故遊談者以爲譽，造作者以爲程也。

　　至乎臨谷爲塞，因山爲障。峻岨塍埒長城，豁險吞若巨防。一人守隘，萬夫莫向。公孫躍馬而稱帝，劉宗下輦而自王。由此言之，天下孰尚？故雖兼諸夏之富有，猶未若茲都之無量也。