甘泉賦幷序

孝成帝時，客有薦雄文似相如者。上方郊祀甘泉泰畤、汾陰后土，以求繼嗣，召雄待詔承明之庭。正月，從上甘泉還，奏甘泉賦以風。其辭曰：

　　惟漢十世，將郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明號，同符三皇，錄功五帝，卹胤錫羨，拓迹開統。於是迺命羣僚，歷吉日，協靈辰，星陳而天行。

　　詔招搖與泰陰兮，伏鉤陳使當兵。屬堪輿以壁壘兮，梢夔魖而抶獝狂。八神奔而警蹕兮，振殷轔而軍裝。蚩尤之倫，帶干將而秉玉戚兮，飛蒙茸而走陸梁。齊總總以撙撙其相膠轕兮，猋駭雲迅奮以方攘。駢羅列布，鱗以雜沓兮，柴虒參差，魚頡而鳥䀪。翕赫曶霍，霧集而蒙合兮，半散昭爛，粲以成章。

　　於是乘輿迺登夫鳳皇兮而翳華芝，駟蒼螭兮六素虯。蠖略蕤綏，灕虖幓纚。帥爾陰閉，霅然陽開。騰清霄而軼浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖柅也！流星旄以電燭兮，咸翠蓋而鸞旗。敦萬騎於中營兮，方玉車之千乘。聲駍隱以陸離兮，輕先疾雷而馺遺風。陵高衍之嵱嵷兮，超紆譎之清澄。登椽欒而羾天門兮，馳閶闔而入凌兢。

　　是時未轃夫甘泉也，迺望通天之繹繹。下陰潛以慘廩兮，上洪紛而相錯。直嶢嶢以造天兮，厥高慶而不可虖疆度。平原唐其壇曼兮，列新雉於林薄。攢幷閭與茇葀兮，紛被麗其亡鄂。崇丘陵之駊騀兮，深溝嶔巖而為谷。𨓹𨓹離宮般以相燭兮，封巒石關施靡乎延屬。

　　於是大廈雲譎波詭，嶊嶉而成觀。仰撟首以高視兮，目冥眴而亡見。正瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫。徒徊徊以徨徨兮，魂眇眇而昏亂。據軨軒而周流兮，忽軮圠而亡垠。翠玉樹之青蔥兮，璧馬犀之瞵㻞。金人仡仡其承鍾虡兮，嵌巖巖其龍鱗。揚光曜之燎燭兮，垂景炎之炘炘。配帝居之縣圃兮，象泰壹之威神。洪臺崛其獨出兮，㨖北極之嶟嶟。列宿迺施於上榮兮，日月纔經於柍桭。雷鬱律於巖突兮，電倐忽於牆藩。鬼魅不能自逮兮，半長途而下顚。

　　歷倒景而絕飛梁兮，浮蔑蠓而撇天。左欃槍而右玄冥兮，前熛闕後應門。陰西海與幽都兮，涌醴汩以生川。蛟龍連蜷於東厓兮，白虎敦圉虖昆侖。覽樛流於高光兮，溶方皇於西清。前殿崔巍兮和氏玲瓏。炕浮柱之飛榱兮，神莫莫而扶傾。閌閬閬其寥廓兮，似紫宮之崢嶸。駢交錯而曼衍兮，㟎𡽁隗虖其相嬰。乘雲閣而上下兮，紛蒙籠以掍成。曳紅采之流離兮，颺翠氣之寃延。襲琁室與傾宮兮，若登高妙遠、肅乎臨淵。

　　回猋肆其碭駭兮，翍桂椒而鬱杼楊。香芬茀以窮隆兮，擊薄櫨而將榮。薌呹肸以掍根兮，聲駍隱而歷鍾。排玉戶而颺金鋪兮，發蘭惠與𦲄藭。帷弸彋其拂汨兮，稍暗暗而靚深。陰陽清濁穆羽相和兮，若夔牙之調琴。般倕棄其剞劂兮，王爾投其鉤繩。雖方征僑與偓佺兮，猶彷彿其若夢。於是事變物化，目駭耳回，蓋天子穆然，珍臺閒館，琁題玉英，蜵蜎蠖濩之中。惟夫所以澄心清魂，儲精垂思，感動天地，逆釐三神者。

　　迺搜逑索偶，皋伊之徒冠倫魁能，函甘棠之惠，挾東征之意，相與齊乎陽靈之宮。靡薜荔而為席兮，折瓊枝以為芳。噏清雲之流瑕兮，飲若木之露英。集虖禮神之囿，登虖頌祇之堂。建光燿之長旓兮，昭華覆之威威。攀琁璣而下視兮，行遊目虖三危。陳衆車於東阬兮，肆玉釱而下馳。漂龍淵而還九垠兮，窺地底而上回。風傱傱而扶轄兮，鸞鳳紛其御蕤。梁弱水之濎濙兮，躡不周之逶蛇。想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而卻虙妃。玉女亡所眺其清矑兮，虙妃曾不得施其蛾眉。方擥道德之精剛兮，眸神明與之為資。

　　於是欽柴宗祈，燎熏皇天，招繇泰壹。舉洪頤，樹靈旗，樵蒸焜上，配藜四施。東燭滄海，西燿流沙，北爌幽都，南煬丹厓。玄瓚觩䚧，秬鬯泔淡，肸嚮豐融，懿懿芬芬。炎感黃龍兮，熛訛碩麟。選巫咸兮叫帝閽，開天庭兮延羣神。儐暗藹兮降清壇，瑞穰穰兮委如山。

　　於是事畢功弘，回車而歸。度三巒兮偈棠黎。天閫決兮地垠開，八荒協兮萬國諧。登長平兮雷鼓磕，天聲起兮勇士厲。雲飛揚兮雨滂沛，于胥德兮麗萬世。

　　亂曰：崇崇圜丘，隆隱天兮。登降峛崺，單埢垣兮。增宮㠁差，駢嵯峨兮。岭巆嶙峋，洞無厓兮。上天之縡，杳旭卉兮。聖皇穆穆，信厥對兮。徠祇郊禋，神所依兮，俳佪招搖，靈遟𨒈兮。煇光眩燿，隆厥福兮。子子孫孫，長亡極兮。

藉田賦

帝王之德，無以加於孝乎？惟孝之理，惟農是先。我上皇傳璽之二載，聖主飛龍之四年，日在陬訾，祇事於九宮之位；時維戊已，躬耕於千畝之田。祥風發於耒耜，瑞雪掩於郊鄽。萬姓禺禺，若百川之朝海；九官濟濟，如眾星之麗天。帝乃儼然蔭華蓋，被袞服，戴冕旒，佩瓊玉。朱紘炯以照灼，藻繂紛其繁縟。敬齊之色，既肅肅以雍雍；禮樂之容，亦皇皇而穆穆。於是出甲乙之帳，命先農之官，設庭燎而晰晰，陳量幣而戔戔。旌旄夾於翠幕，簨虡列於青壇，然後華鍾撞焚燎舉，馨香發乎聖躬，煙煴感乎寰宇。常伯撰播植之器，宗人掌牲帛之數，既金石而間陳，亦籩豆而靜旅。

晨光漸朗，湛露初晞，告九天之事畢，將三辰之禮依。帝猶懷神農之務穡，想伯禹之疆理，一之日於是躬耕，二之日於是舉趾。秉金耦而禺若，駕鐵驪而禮矣，將致美於粢盛，遂盡力於耘耔。望農祥之晨正，知土膏之脈起。所寶惟穀，故大飲以勞晨；所貴惟人，故躬耕以悅使。俾夫三時不奪，六府咸修，遂放牛於藪澤，還卻馬於田疇。道方齊於雨粟，化實遠於焚裘。務穡勸分，顧勤於稷卨；授時度地，彌甚於殷周。職乃分於九鳸，政不逮於諸侯，豈惟人和而俗阜？亦將力穡而有秋。是日命丞相巡行山林，道達溝瀆，因物土以分宜，隨川原而刊木。畫為九野，教種百穀，實萬代之儲祉，況九年之所蓄。猶以為不躬不親，庶人不信，降翹車以徵求，發紅粟以恤賑。綈弋不加於嬪御，茅茨永慕於堯舜，祭惟司嗇，蠟必田畯，即異畝同穎，豈獨瑞於往年？象耕鳥耘，是錫羨於今運。適有田父，起而歌曰：「勻勻千畝兮理有疆，濟濟千耦兮稷既良。躬三推兮供神倉，分九鳸兮應農祥。粢盛普淖兮潔敬斯皇，神之聽之兮將登穰穰。」

子虛賦

楚使子虛使於齊，齊王悉發境內之士，備車騎之衆，與使者出畋。畋罷，子虛過詫烏有先生，而亡是公存焉。坐定，烏有先生問曰：「今日畋樂乎？」子虛曰：「樂。」「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」對曰：「僕樂齊王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」曰：「可得聞乎？」

　　子虛曰：「可。王車駕千乘，選徒萬騎，畋於海濱，列卒滿澤，罘網彌山。掩兔轔鹿，射麋腳麟，騖於鹽浦，割鮮染輪。射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人乎？』僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能徧覩也，又焉足以言其外澤者乎？』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見而言之。』

　　「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未覩其餘也。臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰雲夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇嵂崒；岑崟參差，日月蔽虧；交錯糾紛，上干青雲；罷池陂陁，下屬江河。其土則丹青赭堊，雌黃白坿，錫碧金銀，衆色炫耀，照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰，琳瑉昆吾，瑊玏玄厲，碝石碔砆。其東則有蕙圃蘅蘭，茝若射干，芎藭菖蒲，江離蘪蕪，諸柘巴且。其南則有平原廣澤，登降阤靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。其高燥則生葴菥苞荔，薜莎青薠。其埤濕則生藏莨蒹葭，東蘠彫胡，蓮藕觚蘆，菴䕡軒芋。衆物居之，不可勝圖。其西則有湧泉清池，激水推移，外發芙蓉蔆華，內隱鉅石白沙。其中則有神龜蛟鼉，瑇瑁鱉黿。其北則有陰林巨樹，楩柟豫樟，桂椒木蘭，蘗離朱楊。樝棃梬栗，橘柚芬芳。其上則有赤猿玃猱，鵷鶵孔鸞，騰遠射干。其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙犴，兕象野犀，窮奇獌狿。

　　「『於是乎乃使專諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駮之駟，乘彫玉之輿，靡魚須之橈旃，曳明月之珠旗，建干將之雄戟，左烏號之彫弓，右夏服之勁箭；陽子驂乘，孅阿為御，案節未舒，即陵狡獸。蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，轊騊駼，乘遺風，射游騏，鯈眒倩浰，雷動猋至，星流霆擊。弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心繫，獲若雨獸，揜草蔽地。於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與。覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼𠫷受詘，殫覩衆物之變態。

　　「『於是鄭女曼姬，被阿緆，揄紵縞，雜纖羅，垂霧縠，襞積褰縐，紆徐委曲，鬱橈谿谷；衯衯裶裶，揚袘戌削，蜚襳垂髾；扶輿猗靡，翕呷萃蔡；下靡蘭蕙，上拂羽蓋；錯翡翠之威蕤，繆繞玉綏；眇眇忽忽，若神仙之髣髴。

　　「『於是乃相與獠於蕙圃，媻姗勃窣，上乎金隄，揜翡翠，射鵔鸃，微矰出，孅繳施，弋白鵠，連鴐鵞，雙鶬下，玄鶴加。怠而後發，游於清池，浮文鷁，揚旌枻，張翠帷，建羽蓋，罔瑇瑁，鉤紫貝；摐金鼓，吹鳴籟，榜人歌，聲流喝。水蟲駭。波鴻沸，涌泉起，奔揚會，磊石相擊，硠硠礚礚，若雷霆之聲，聞乎數百里之外。

　　「『將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登雲陽之臺，泊乎無為，憺乎自持，勺藥之和具而後御之，不若大王終日馳騁，曾不下輿，脟割輪焠，自以為娛。臣竊觀之，齊殆不如。』於是齊王無以應僕也。」

　　烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來貺齊國，王悉發境內之士，備車騎之衆與使者出畋，乃欲戮力致獲以娛左右，何名為夸哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是彰君惡；無而言之，是害足下之信。彰君之惡而傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東渚鉅海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮渤澥，遊孟諸，邪與肅慎為鄰，右以湯谷為界，秋田乎青丘，仿偟乎海外，吞若雲夢者八九，於其胸中曾不蔕芥。若乃俶儻瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崒，充牣其中者，不可勝記，禹不能名，卨不能計。然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭而不復，何為無以應哉！」