上林賦

亡是公听然而笑曰：「楚則失矣，齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。今齊列為東藩，而外私肅慎，捐國踰限，越海而田，其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於遊戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。」

　　「且夫齊楚之事又烏足道乎！君未覩夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。終始灞滻，出入涇渭；酆鎬潦潏，紆餘委蛇，經營乎其內。蕩蕩乎八川分流，相背而異態，東西南北，馳騖往來；出乎椒丘之闕，行乎洲淤之浦；經乎桂林之中，過乎泱漭之野。汨乎混流，順阿而下，赴隘陜之口，觸穹石，激堆埼，怫乎暴怒，洶涌滂湃；滭弗滵汨，偪側泌瀄；橫流逆折，轉騰潎洌，滂濞沆溉。穹隆雲橈，宛潬膠盭，踰波趨浥，莅莅下瀨；批巖衝擁，犇揚滯沛；臨坻注壑，瀺灂霣墜；沉沉隱隱，砰磅訇磕；潏潏淈淈，湁潗鼎沸；馳波跳沫，汨㴔漂疾；悠遠長懷，寂漻無聲，肆乎永歸。然後灝溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈滈，東注太湖，衍溢陂池。」

　　「於是乎蛟龍赤螭，䱎䲛漸離，鰅鱅鳍鮀，禺禺魼鰨；揵鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉讙聲，萬物衆夥；明月珠子，的皪江靡；蜀石黃碝，水玉磊砢；磷磷爛爛，采色澔汗，藂積乎其中。鴻鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵鵁盧，羣浮乎其上。汎淫泛濫，隨風澹淡，與波搖蕩，掩薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。」

　　「於是乎崇山矗矗，巃嵸崔嵬；深林巨木，嶄巖嵾嵳。九嵕嶻嶭，南山峩峩；巖阤甗錡，嶊崣崛崎。振溪通谷，蹇產溝瀆，谽呀豁閕，阜陵別隝。崴嵬嵔廆，丘虛堀礨，隱轔鬱㠥，登降陁靡。陂池貏豸，沇溶淫鬻，散渙夷陸；亭皋千里，靡不被築。掩以綠蕙，被以江蘺，糅以蘪蕪，雜以留夷；布結縷，攢戾莎；揭車蘅蘭，槀本射干；茈薑蘘荷，葴持若蓀；鮮支黃礫，蔣芧青薠；布濩閎澤，延蔓太原。離靡廣衍，應風披靡；吐芳揚烈，郁郁菲菲；眾香發越，肸蠁布寫，晻薆咇茀。」

　　「於是乎周覽泛觀，縝紛軋芴，芒芒怳忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。其南則隆冬生長，涌水躍波；其獸則㺎旄貘犛，沈牛麈麋；赤首圜題，窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；其獸則麒麟角端，騊駼橐駝，蛩蛩驒騱，駃騠驢騾。」

　　「於是乎離宮別館，彌山跨谷；高廊四注，重坐曲閣；華榱璧璫，輦道纚屬；步櫩周流，長途中宿。夷嵕築堂，累臺增成，巖窔洞房。俯杳眇而無見，仰攀橑而捫天；奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。青龍蚴蟉於東廂，象輿婉蟬於西清；靈圉燕於閒館，偓佺之倫暴於南榮；醴泉涌於清室，通川過於中庭。盤石振崖，嶔巖倚傾，嵯峨㠎嶫，刻削崢嶸；玫瑰碧琳，珊瑚叢生。瑉玉旁唐，玢豳文鱗，赤瑕駮犖，雜插其間；鼂采琬琰，和氏出焉。」

　　「於是乎盧橘夏熟，黃甘橙楱；枇杷橪柿，楟奈厚朴；梬棗楊梅，櫻桃蒲陶；隱夫薁棣，荅遝離支；羅乎後宮，列乎北園；䝯丘陵，下平原；揚翠葉，扤紫莖；發紅華，垂朱榮；煌煌扈扈，照曜鉅野。沙棠櫟櫧，華楓枰櫨；留落胥邪，仁頻并閭，欃檀木蘭，豫章女貞。長千仞，大連抱；夸條直暢，實葉葰楙。攢立叢倚，連卷欐佹；崔錯癹骪，坑衡閜砢；垂條扶疎，落英幡纚。紛溶箾蔘，猗柅從風；瀏莅芔歙，蓋象金石之聲，管籥之音，偨池茈虒，旋還乎後宮。雜襲纍輯，被山緣谷，循坂下隰，視之無端，究之無窮。」

　　「於是乎玄猿素雌，蜼玃飛鸓，蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫，棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛。隃絕梁，騰殊榛；捷垂條，掉希間。牢落陸離，爛漫遠遷。若此輩者，數百千處。娛遊往來，宮宿館舍；庖廚不徙，後宮不移，百官備具。」

　　「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉虯，拖蜺旌，靡雲旗；前皮軒，後道游。孫叔奉轡，衛公參乘；扈從橫行，出乎四校之中。鼓嚴簿，縱獵者；江江為阹，泰山為櫓。車騎雷起，殷天動地；先後陸離，離散別追，淫淫裔裔；緣陵流澤，雲布雨施。生貔豹，搏豺狼；手熊羆，足野羊。蒙鶡蘇，絝白虎；被班文，跨野馬。陵三嵕之危，下磧歷之坻；徑峻赴險，越壑厲水。推飛廉，弄獬豸格蝦蛤，鋋猛氏；羂騕褭，射封豕。箭不苟害，解脰陷腦；弓不虛發，應聲而倒。」

　　「於是乘輿弭節徘徊，翱翔往來；睨部曲之進退，覽將帥之變態。然後侵淫促節，倐敻遠去；流離輕禽，蹴履狡獸；轊白鹿，捷狡兔；軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇宙。彎蕃弱，滿白羽；射游梟，櫟蜚遽。擇肉而後發，先中而命處；弦矢分，藝殪仆。然後揚節而上浮，凌驚風，歷駭猋，乘虛無，與神俱。藺玄鶴，亂昆鷄；遒孔鸞，促鵕䴊。拂翳鳥，捎鳳凰；捷鵷雛，揜焦明。道盡塗殫，迴車而還；招搖乎襄羊，降集乎北紘；率乎直指，晻乎反鄉。蹶石闕，歷封巒；過鳷鵲，望露寒；下棠梨，息宜春。西馳宣曲，濯鷁牛首；登龍臺，掩細柳；觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲，徒車之所轥轢，步騎之所蹂蹃，人臣之所蹈藉，與其窮極倦谻，驚憚讋伏，不被創刃而死者，佗佗藉藉，填阬滿谷，揜平彌澤。」

　　「於是乎游戲懈怠，置酒乎顥天之臺，張樂乎膠葛之㝢；撞千石之鐘，立萬石之虡；建翠華之旗，樹靈鼉之鼓。奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌；千人唱，萬人和；山陵為之震動，川谷為之蕩波。巴俞、宋、蔡，淮南、干遮，文成、顛歌。族居遞奏，金鼓迭起。鏗鎗闛鞈，洞心駭耳。荊、吳、鄭、衛之聲，韶、濩、武、象之樂，陰淫案衍之音；鄢、郢繽紛，激楚結風。俳優侏儒，狄鞮之倡；所以娛耳目、樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。若夫青琴、宓妃之徒：絕殊離俗，妖冶閑都；靚莊刻飾，便嬛綽約，柔橈嫚嫚，嫵媚孅弱。曳獨繭之褕袣，眇閻易以戌削；便姗嫳屑，與俗殊服。芬芳漚鬱，酷烈淑郁；皓齒粲爛，宜笑的皪。長眉連娟，微睇緜藐，色授魂與，心愉於側。」

　　「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以覽聽餘閒，無事棄日，順天道以殺伐，時休息於此；恐後世靡麗，遂往而不返，非所以為繼嗣創業垂統也。』於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可墾闢，悉為農郊，以贍氓隸；隤墻填塹，使山澤之人得至焉。實陂池而勿禁，虛宮館而勿仞。發倉廩以救貧窮，補不足；恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰；改制度，易服色；革正朔，與天下為始。』」

　　「於是歷吉日以齋戒，襲朝服，乘法駕；建華旗，鳴玉鸞；游乎六藝之囿，馳騖乎仁義之塗，覽觀春秋之林。射貍首，兼騶虞；弋玄鶴，舞干戚；載雲䍐，揜羣雅；悲伐檀，樂『樂胥』。修容乎禮園，翱翔乎書圃。述易道，放怪獸；登明堂，坐清廟。恣羣臣，奏得失；四海之內，靡不受獲。於斯之時，天下大說，向風而聽，隨流而化；芔然興道而遷義，刑錯而不用；德隆於三皇，而功羨於五帝：若此，故獵乃可喜也。若夫終日馳騁，勞神苦形，疲車馬之用，抏士卒之精，費府庫之財，而無德厚之恩；務在獨樂，不顧衆庶。忘國家之政，貪雉兔之獲，則仁者不由也。從此觀之，齊、楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而人無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之侈，僕恐百姓被其尤也。」

　　於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹受命矣。」

羽獵賦

其十二月羽獵，雄從，以為昔在二帝三王，宮館臺榭，沼池苑囿，林麓藪澤，財足以奉郊廟，御賓客，充庖廚而已，不奪百姓膏腴穀土桑柘之地。女有餘布，男有餘粟，國家殷富，上下交足。故甘露零其庭，醴泉流其唐，鳳凰巢其樹，黃龍游其沼，麒麟臻其囿，神爵棲其林。昔者禹任益虞而上下和，屮木茂；成湯好田，而天下用足；文王囿百里，民以為尚小，齊宣王囿四十里，民以為大；裕民之與奪民也。武帝廣開上林，東南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾，旁南山而西，至長楊、五柞，北繞黃山，瀕渭而東，周袤數百里。穿昆明池，象滇河；營建章、鳳闕、神明、馺娑、漸臺、泰液，象海水，周流方丈、瀛洲、蓬萊。游觀侈靡，窮妙極麗。雖頗割其三垂以贍齊民，然至羽獵，田車戎馬，器械儲偫，禁禦所營，尚泰奢麗誇詡，非堯舜成湯文王三驅之意也。又恐後世復修前好，不折中以泉臺，故聊因校獵，賦以風。其辭曰：

　　或稱羲農，豈或帝王之彌文哉！論者云否，各以並時而得宜，奚必同條而共貫？則泰山之封，烏得七十而有二儀？是以創業垂統者俱不見其爽，遐邇五三孰知其是非？遂作頌曰：麗哉神聖，處於玄宮，富既與地乎侔訾，貴正與天虖比崇。齊桓曾不足使扶轂，楚嚴未足以為驂乘；陿三王之阸薜，嶠高舉而大興；歷五帝之寥廓，涉三皇之登閎；建道德以為師，友仁義與之為朋。

　　於是玄冬季月，天地隆烈，萬物權輿於內，徂落於外。帝將惟田于靈之囿，開北垠，受不周之制，以奉終始顓頊玄冥之統。迺詔虞人典澤，東延昆鄰，西馳闛闔。儲積共偫，戍卒夾道。斬叢棘，夷野草。禦自汧渭，經營酆鎬，章皇周流，出入日月，天與地沓。爾迺虎路三嵏以為司馬，圍經百里而為殿門。外則正南極海，邪界虞淵，鴻濛沆茫，碣以崇山。營合圍會，然後先置虖白楊之南，昆明靈沼之東。賁育之倫，蒙盾負羽，杖鏌邪而羅者以萬計。其餘荷垂天之畢，張竟壄之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飛旗。青雲為紛，紅蜺為繯，屬虖昆侖之虛。渙若天星之羅，浩如濤水之波，淫淫與與，前後要遮。欃槍為闉，明月為候，熒惑司命，天弧發射。鮮扁陸離，駢衍佖路。徽車輕武，鴻絧緁獵，殷殷軫軫，被陵緣阪，窮冥極遠者，相與迾虖高原之上；羽騎營營，昈分殊事，繽紛往來，轠轤不絕，若光若滅者，布虖青林之下。

　　於是天子迺以陽鼂始出虖玄宮，撞鴻鍾，建九流，六白虎，載靈輿，蚩尤並轂，蒙公先驅。立歷天之旂，曳捎星之旃，辟歷列缺，吐火施鞭。萃傱允溶，淋離廓落，戲八鎮而開關；飛廉雲師，吸嚊潚率。鱗羅布列，攢以龍翰。秋秋蹌蹌，入西園，切神光，望平樂，徑竹林，蹂惠圃，踐蘭唐。舉㶻烈火，轡者施披，方馳千駟，狡騎萬帥。虓虎之陳，從橫膠輵，猋泣雷厲，驞駍駖磕，洶洶旭旭，天動地岋。羨漫半散，蕭條數千萬里外。

　　若夫壯士忼慨，殊鄉別趣，東西南北，騁耆奔欲。拕蒼豨，跋犀犛，蹶浮麋，斮巨狿，搏玄蝯，騰空虛，距連卷，踔夭蟜，娭澗門，莫莫紛紛，山谷為之風猋，林叢為之生塵。及至獲夷之徒，蹶松柏，掌疾棃，獵蒙蘢，轔輕飛，履般首，帶修蛇，鉤赤豹，摼象犀，跇巒阬，超唐陂。車騎雲會，登降闇藹，泰華為旒，熊耳為綴。木仆山還，漫若天外，儲與虖大浦，聊浪虖宇內。

　　於是天清日晏，逢蒙列眥，羿氏控弦。皇車幽輵，光純天地，望舒彌轡，翼乎徐至於上蘭。移圍徙陣，浸淫蹵部，曲隊堅重，各按行伍。壁壘天旋，神抶電擊，逢之則碎，近之則破，鳥不及飛，獸不得過。軍驚師駭，刮野掃地。及至罕車飛揚，武騎聿皇，蹈飛豹，絹嘄陽，追天寶，出一方，應駍聲，擊流光。壄盡山窮，囊括其雌雄，沈沈溶溶，遙噱虖紭中。三軍芒然，窮冘閼與，亶觀夫票禽之紲隃，犀兕之抵觸，熊羆之挐玃，虎豹之凌遽，徒角槍題注，䠞竦讋怖，魂亡魄失，觸輻關脰。妄發期中，進退履獲，創淫輪夷，丘累陵聚。

　　於是禽殫中衰，相與集於靖冥之館，以臨珍池。灌以岐梁，溢以江河,東瞰目盡，西暢亡厓。隨珠和氏，焯爍其陂。玉石嶜崟，眩燿青熒。漢女水潛，怪物暗冥，不可殫形。玄鸞孔雀，翡翠垂榮，王雎關關，鴻鴈嚶嚶，羣娛虖其中，噍噍昆鳴。鳧鷖振鷺，上下砰磕，聲若雷霆。乃使文身之技，水格鱗蟲。凌堅冰，犯嚴淵，探巖排碕，薄索蛟螭，蹈獱獺，據黿鼉，抾靈蠵。入洞穴，出蒼梧，乘巨鱗，騎京魚。浮彭蠡，目有虞。方椎夜光之流離，剖明月之珠胎，鞭洛水之虙妃，餉屈原與彭胥。

　　於茲虖鴻生鉅儒，俄軒冕，雜衣裳，修唐典，匡雅頌，揖讓於前。昭光振燿，蠁曶如神，仁聲惠於北狄，武誼動於南鄰。是以旃裘之王，胡貉之長，移珍來享，抗手稱臣。前入圍口，後陳盧山。羣公常伯，楊朱墨翟之徒，喟然稱曰：「崇哉乎德，雖有唐虞大夏成周之隆，何以侈茲！太古之覲東嶽，禪梁基，舍此世也，其誰與哉？」

　　上猶謙讓而未俞也，方將上獵三靈之流，下決醴泉之滋，發黃龍之穴，窺鳳凰之巢，臨麒麟之囿，幸神雀之林；奢雲夢，侈孟諸，非章華，是靈臺，罕徂離宮而輟觀游，土事不飾，木功不雕；承民乎農桑，勸之以弗迨，儕男女使莫違。恐貧窮者不徧被洋溢之饒，開禁苑，散公儲，創道德之囿，弘仁惠之虞。馳弋乎神明之囿，覽觀乎羣臣之有亡；放雉兔，收罝罘，麋鹿芻蕘與百姓共之，蓋所以臻茲也。於是醇洪鬯之德，豐茂世之規，加勞三皇，勗勤五帝，不亦至乎！迺祗莊雍穆之徒，立君臣之節，崇賢聖之業，未皇苑囿之麗，遊獵之靡也，因回軫還衡，背阿房，反未央。