思玄賦

衡常思圖身之事，以為吉凶倚伏，幽微難明，乃作思玄賦，以宣寄情志。其辭曰︰

　　仰先哲之玄訓兮，雖彌高而弗違。匪仁里其焉宅兮，匪義迹其焉追？潛服膺以永靚兮，綿日月而不衰。伊中情之信修兮，慕古人之貞節。竦余身而順止兮，遵繩墨而不跌。志團團以應懸兮，誠心固其如結。旌性行以製珮兮，佩夜光與瓊枝。𦆈幽蘭之秋華兮，又綴之以江蘺。美襞積以酷烈兮，允塵邈而難虧。既姱麗而鮮雙兮，非是時之攸珍。奮余榮而莫見兮，播余香而莫聞。幽獨守此庂陋兮，敢怠遑而舍勤？幸二八之遌虞兮，嘉傅說之生殷。尚前良之遺風兮，恫後辰而無及。何孤行之煢煢兮，孑不羣而介立？感鸞鷖之特棲兮，悲淑人之稀合。

　　彼無合而何傷兮，患衆偽之冒真。旦獲讟于羣弟兮，啓金縢而後信。覽蒸民之多僻兮，畏立辟以危身。增煩毒以迷或兮，羌孰可為言己？私湛憂而深懷兮，思繽紛而不理。願竭力以守誼兮，雖貧窮而不改。執雕虎而試象兮，阽焦原而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而後已。俗遷渝而事化兮，泯規矩之圜方。珍蕭艾於重笥兮，謂蕙芷之不香。 斥西施而弗御兮，羈要裊以服箱。行陂僻而獲志兮，循法度而離殃。惟天地之無窮兮，何遭遇之無常？不抑操而苟容兮，譬臨河而無航。欲巧笑以干媚兮，非余心之所嘗。襲溫恭之黻衣兮，披禮義之繡裳。辮貞亮以為鞶兮，雜技藝以為珩。昭綵藻與雕琢兮，璜聲遠而彌長。淹棲遲以恣欲兮，耀靈忽其西藏。恃己知而華予兮，鶗鴂鳴而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之為霜。時亹亹而代序兮，疇可與乎比伉？咨姤嫮之難並兮，想依韓以流亡。恐漸染而無成兮，留則蔽而不章。

　　心猶豫而狐疑兮，即岐阯而攄情。文君為我端蓍兮，利飛遁以保名。歷衆山以周流兮，翼迅風以揚聲。二女感於崇岳兮，或冰折而不營。天蓋高而為澤兮，誰云路之不平！勔自強而不息兮，蹈玉階之嶢崢。懼筮氏之長短兮，鑽東龜以觀禎。遇九皋之介鳥兮，怨素意之不逞。遊塵外而瞥天兮，據冥翳而哀鳴。鵰鶚競於貪婪兮，我修絜以益榮。 子有故於玄鳥兮，歸母氏而後寧。

　　占既吉而無悔兮，簡元辰而俶裝。旦余沐於清源兮，晞余髮於朝陽。漱飛泉之瀝液兮，咀石菌之流英。翾鳥舉而魚躍兮，將往走乎八荒。過少皥之窮野兮，問三丘于句芒。何道真之淳粹兮，去穢累而票輕。登蓬萊而容與兮，鼇雖抃而不傾。留瀛洲而採芝兮，聊且以乎長生。馮歸雲而遐逝兮，夕余宿乎扶桑。噏青岑之玉醴兮，餐沆瀣以為糧。發昔夢於木禾兮，穀崑崙之高岡。

　　朝吾行於湯谷兮，從伯禹乎稽山。嘉羣神之執玉兮，疾防風之食言。指長沙之邪徑兮，存重華乎南隣。哀二妃之未從兮，翩儐處彼湘濱。流目覜夫衡阿兮，睹有黎之圮墳。痛火正之無懷兮，託山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕遠兮，越卬州而愉遨。躋日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。揚芒熛而絳天兮，水泫沄而涌濤。溫風翕其增熱兮，惄鬱悒其難聊。

　　顝羇旅而無友兮，余安能乎留茲？顧金天而歎息兮，吾欲往乎西嬉。前祝融使舉麾兮，纚朱鳥以承旗。躔建木於廣都兮，拓若華而躊躇。超軒轅於西海兮，跨汪氏之龍魚。聞此國之千歲兮，曾焉足以娛余？

　　思九土之殊風兮，從蓐收而遂徂。欻神化而蟬蛻兮，朋精粹而為徒。蹶白門而東馳兮，云台行乎中野。亂弱水之潺湲兮，逗華陰之湍渚。號馮夷俾清津兮，櫂龍舟以濟予。會帝軒之未歸兮，悵相佯而延佇。呬河林之蓁蓁兮，偉關雎之戒女。黃靈詹而訪命兮，摎天道其焉如。曰︰「近信而遠疑兮，六籍闕而不書。神逵昧其難覆兮，疇克謨而從諸？牛哀病而成虎兮，雖逢昆其必噬。鼈令殪而尸亡兮，取蜀禪而引世。死生錯其不齊兮，雖司命其不晰。竇號行於代路兮，後膺祚而繁廡。王肆侈於漢庭兮，卒銜恤而絕緒。尉尨眉而郎潛兮，逮三葉而遘武。董弱冠而司袞兮，設王隧而弗處。夫吉凶之相仍兮，恒反側而靡所。穆負天以悅牛兮，豎亂叔而幽主。文斷袪而忌伯兮，閹謁賊而寧后。通人闇於好惡兮，豈愛惑而能剖？嬴擿讖而戒胡兮，備諸外而發內。或輦賄而違車兮，孕行產而為對。慎竈顯以言天兮，占水火而妄誶。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子而事刃。親所睇而弗識兮，矧幽冥之可信。毋綿攣以涬己兮，思百憂以自疢。彼天監之孔明兮，用棐忱而祐仁。湯蠲體以禱祈兮，蒙厖禠以拯人。景三慮以營國兮，熒惑次於它辰。魏顆亮以從理兮，鬼亢回以敝秦。咎繇邁而種德兮，樹德茂乎英、六。桑末寄夫根生兮，卉既彫而己毓。有無言而不讎兮，又何往而不復？盍遠迹以飛聲兮，孰謂時之可蓄？」

　　仰矯首以遙望兮，魂𢠵惘而無疇。偪區中之隘陋兮，將北度而宣遊。行積冰之磑磑兮，清泉沍而不流。寒風淒其永至兮，拂穹岫之騷騷。玄武縮於殼中兮，螣蛇蜿而自糾。魚矜鱗而并凌兮，鳥登木而失條。坐太陰之屛室兮，慨含欷而增愁。怨高陽之相寓兮，㑋顓頊之宅幽。庸織絡於四裔兮，斯與彼其何瘳？望寒門之絕垠兮，縱余緤乎不周。迅飇潚其媵我兮，騖翩飄而不禁。越谽𠽫之洞穴兮，標通川之碄碄。經重陰乎寂寞兮，愍墳羊之深潛。

　　追慌忽於地底兮，軼無形而上浮。出石密之闇野兮，不識蹊之所由。速燭龍令執炬兮，過鍾山而中休。瞰瑤谿之赤岸兮，弔祖江之見劉。聘王母於銀臺兮，羞玉芝以療飢。戴勝憖其既歡兮，又誚余之行遲。載太華之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣麗以蠱媚兮，增嫮眼而蛾眉。舒妙婧之纖腰兮，揚雜錯之袿徽。離朱脣而微笑兮，顏的礰以遺光。獻環琨與璵縭兮，申厥好以玄黃。雖色豔而賂美兮，志浩蕩而不嘉。雙材悲於不納兮，並詠詩而清歌。歌曰：「天地烟熅，百卉含蘤。鳴鶴交頸，雎鳩相和。處子懷春，精魂回移。如何淑明，忘我實多。」

　　將答賦而不暇兮，爰整駕而亟行。瞻崑崙之巍巍兮，臨縈河之洋洋。伏靈龜以負坻兮，亙螭龍之飛梁。登閬風之層城兮，搆不死而為牀。屑瑤橤以為糇兮，𣂏白水以為漿。抨巫咸以占夢兮，乃貞吉之元符。滋令德於正中兮，含嘉禾以為敷。既垂穎而顧本兮，爾要思乎故居。安和靜而隨時兮，結純懿之所廬。

　　戒庶寮以夙會兮，僉恭職而並迓。豐隆軯其震霆兮，列缺曄其照夜。雲師𩅾以交集兮，涷雨沛其灑塗。轙琱輿而樹葩兮，擾應龍以服輅。百神森其備從兮，屯騎羅而星布。振余袂而就車兮，修劍揭以低昂。冠咢咢其映蓋兮，佩綝纚以煇煌。僕夫儼其正策兮，八乘攄而超驤。氛旄溶以天旋兮，蜺旌飄以飛揚。撫軨軹而還睨兮，心灼藥其若湯。羨上都之赫戲兮，何迷故而不忘。左青琱之揵芝兮，右素威以司鉦。前長離使拂羽兮，委水衡乎玄冥。屬箕伯以函風兮，懲淟涊而為清。曳雲旗之離離兮，鳴玉鸞之譻譻。涉清霄而升遐兮，浮蔑蒙而上征。紛翼翼以徐戾兮，焱回回其揚靈。叫帝閽使闢扉兮，覿天皇于瓊宮。聆廣樂之九奏兮，展洩洩以肜肜。考理亂於律均兮，意建始而思終。惟盤逸之無斁兮，懼樂往而哀來。素撫弦而餘音兮，太容吟曰念哉。既防溢而靜志兮，迨我暇以翱翔。出紫宮之肅肅兮，集太微之閬閬。命王良掌策駟兮，踰高閣之鏘鏘。建罔車之幕幕兮，獵青林之芒芒。彎威弧之撥剌兮，射嶓冢之封狼。觀壁壘於北落兮，伐河鼓之磅硠。乘天潢之汎汎兮，浮雲漢之湯湯。倚招搖攝提以低回剹流兮，察二紀五緯之綢繆遹皇。偃蹇夭矯㛯以連卷兮，雜沓叢顇颯以方驤。戫汨飂淚沛以罔象兮，爛漫麗靡藐以迭逿。凌驚雷之砊礚兮，弄狂電之淫裔。踰痝澒於宕冥兮，貫倒景而高厲。廓盪盪其無涯兮，乃今窺乎天外。據開陽而頫盼兮，臨舊鄉之暗藹。

　　悲離居之勞心兮，情悁悁而思歸。魂眷眷而屢顧兮，馬倚輈而徘回。雖遨遊以媮樂兮，豈愁慕之可懷？出閶闔兮降天塗，乘飇忽兮馳虛無。雲霏霏兮繞余輪，風眇眇兮震余旟。繽連翩兮紛暗曖，倏眩眃兮反常閭。

　　收疇昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。修初服之娑娑兮，長余珮之參參。文章煥以粲爛兮，美紛紜以從風。御六蓺之珍駕兮，遊道德之平林。結典籍而為罟兮，敺儒墨以為禽。玩陰陽之變化兮，詠雅頌之徽音。嘉曾氏之歸耕兮，慕歷陵之欽崟。恭夙夜而不貳兮，固終始之所服。夕惕若厲以省諐兮，懼余身之未勅也。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。墨無為以凝志兮，與仁義乎消遙。不出戶而知天下兮，何必歷遠以劬勞！

系曰：

　　天長地久歲不留，俟河之清祇懷憂。

　　願得遠渡以自娛，上下無常窮六區。

　　超踰騰躍絕世俗，飄颻神舉逞所欲。

　　天不可階仙夫希，柏舟悄悄吝不飛。

　　松喬高跱孰能離？結精遠遊使心攜。

　　回志朅來從玄諆，獲我所求夫何思！

歸田賦

遊都邑以永久，無明略以佐時；徒臨川以羨魚，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，從唐生以決疑。諒天道之微昧，追漁父以同嬉。超埃塵以遐逝，與世事乎長辭。

　　於是仲春令月，時和氣清。原隰鬱茂，百草滋榮。王雎鼓翼，倉庚哀鳴；交頸頡頏，關關嚶嚶。於焉逍遙，聊以娛情。

　　爾乃龍吟方澤，虎嘯山丘。仰飛纖繳，俯釣長流。觸矢而斃，貪餌吞鉤。落雲間之逸禽，懸淵沉之魦鰡。

　　于時曜靈俄景，係以望舒。極般遊之至樂，雖日夕而忘劬。感老氏之遺誡，將迴駕乎蓬廬。彈五絃之妙指，詠周孔之圖書。揮翰墨以奮藻，陳三皇之軌模。苟縱心於物外，安知榮辱之所如？