高唐賦

昔者楚襄王與宋玉遊於雲夢之臺，望高唐之觀。其上獨有雲氣，崒兮直上，忽兮改容，須臾之間，變化無窮。王問玉曰：「此何氣也？」

玉對曰：「所謂朝雲者也。」

王曰：「何謂朝雲？」

玉曰：「昔者先王嘗遊高唐，怠而晝寢，夢見一婦人，曰：『妾巫山之女也，為高唐之客。聞君遊高唐，願薦枕席。』王因幸之。去而辭曰：『妾在巫山之陽，高丘之阻，旦為朝雲，暮為行雨。朝朝暮暮，陽臺之下。』旦朝視之如言。故為立廟，號曰『朝雲』。」

王曰：「朝雲始出，狀若何也？」

玉對曰：「其始出也，㬣兮若松榯。其少進也，晰兮若姣姬。揚袂鄣日，而望所思。忽兮改容，偈兮若駕駟馬，建羽旗。湫兮如風，淒兮如雨。風止雨霽，雲無處所。」

王曰：「寡人方今可以遊乎？」

玉曰：「可。」

王曰：「其何如矣？」

玉曰：「高矣顯矣，臨望遠矣！廣矣普矣，萬物祖矣！上屬於天，下見於淵，珍怪奇偉，不可稱論。」

王曰：「試為寡人賦之。」

玉曰：「唯唯。

惟高唐之大體兮，殊無物類之可儀比。 巫山赫其無疇兮，道互折而曾累。 登巉巖而下望兮，臨大阺之稸水。 遇天雨之新霽兮，觀百谷之俱集。 濞洶洶其無聲兮，潰淡淡而並入。 滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗止。 長風至而波起兮，若麗山之孤畝。 勢薄岸而相擊兮，隘交引而卻會。 崒中怒而特高兮，若浮海而望碣石。 礫磥磥而相摩兮，巆震天之磕磕。 巨石溺溺之瀺灂兮，沫潼潼而高厲。 水澹澹而盤紆兮，洪波淫淫之溶㵝。 奔揚踊而相擊兮，雲興聲之霈霈。 猛獸驚而跳駭兮，妄奔走而馳邁。 虎豹豺兕，失氣恐喙。 雕鶚鷹鷂，飛揚伏竄， 股戰脅息，安敢妄摯。

於是水蟲盡暴，乘渚之陽。 黿鼉鱣鮪，交積縱橫。 振鱗奮翼，蜲蜲蜿蜿。 中阪遙望，玄木冬榮。 煌煌熒熒，奪人目精。 爛兮若列星，曾不可殫形。 榛林鬱盛，葩華覆蓋。 雙椅垂房，糾枝還會。 徙靡澹淡，隨波闇藹。 東西施翼，猗狔豐沛。 綠葉紫裹，丹莖白蔕。 纖條悲鳴，聲似竽籟。 清濁相和，五變四會。 感心動耳，迴腸傷氣。 孤子寡婦，寒心酸鼻。 長吏隳官，賢士失志。 愁思無已，歎息垂淚。 登高遠望，使人心瘁。 盤岸巑岏，裖陳磑磑。 磐石險峻，傾崎崖隤。 巖嶇參差，從橫相追。 陬互橫啎，背穴偃蹠。 交加累積，重疊增益。 狀若砥柱，在巫山下。 仰視山顛，肅何千千，炫燿虹蜺，俯視崝嶸，窐寥窈冥。 不見其底，虛聞松聲。 傾岸洋洋，立而熊經。 久而不去，足盡汗出。 悠悠忽忽，怊悵自失。 使人心動，無故自恐。 賁育之斷，不能為勇。 卒愕異物，不知所出。 縰縰莘莘，若生於鬼，若出於神。 狀似走獸，或象飛禽。 譎詭奇偉，不可究陳。 上至觀側，地蓋底平。 箕踵漫衍，芳草羅生。 秋蘭茞蕙，江離載菁。 青荃射干，揭車苞并。 薄草靡靡，聯延夭夭。 越香掩掩，眾雀嗷嗷。 雌雄相失，哀鳴相號。 王雎鸝黃，正冥楚鳩。 姊歸思婦，垂雞高巢。 其鳴喈喈，當年遨遊。 更唱迭和，赴曲隨流。

有方之士，羨門高谿。 上成鬱林，公樂聚穀。 進純犧，禱琁室。 醮諸神，禮太一。 傳祝已具，言辭已畢。

王乃乘玉輿，駟倉螭，垂旒旌，旆合諧。 紬大絃而雅聲流，冽風過而增悲哀。

於是調謳，令人惏悷憯悽，脅息增欷。

於是乃縱獵者，基趾如星。 傳言羽獵，銜枚無聲。 弓弩不發，罘颍不傾。 涉漭漭，馳苹苹。 飛鳥未及起，走獸未及發。 何節奄忽，啼足灑血？ 舉功先得，獲車已實。

王將欲往見，必先齋戒，差時擇日。 簡輿玄服，建雲旆，蜺為旌，翠為蓋。 風起雨止，千里而逝。 蓋發蒙，往自會。 思萬方，憂國害。 開賢聖，輔不逮。 九竅通鬱，精神察滯。 延年益壽千萬歲。」

神女賦

楚襄王與宋玉遊於雲夢之浦，使玉賦高唐之事。其夜玉寢，果夢與神女遇，其狀甚麗。玉異之，明日以白王。

王曰：「其夢若何？」

玉對曰：「晡夕之後，精神怳忽，若有所喜。紛紛擾擾，未知何意。目色髣髴，乍若有記。見一婦人，狀甚奇異。寐而夢之，寤不自識。罔兮不樂，悵然失志。於是撫心定氣，復見所夢。」

王曰：「狀何如也？」

玉曰：「茂矣美矣，諸好備矣。盛矣麗矣，難測究矣。上古既無，世所未見。瑰姿瑋態，不可勝贊。其始來也，耀乎若白日初出照屋梁。其少進也，皎若明月舒其光。須臾之間，美貌橫生。曄兮如華，溫乎如瑩。五色並馳，不可殫形。詳而視之，奪人目精。其盛飾也，則羅紈綺繢盛文章，極服妙采照萬方。振繡衣，被褂裳。穠不短，纖不長。步裔裔兮曜殿堂。忽兮改容，婉若遊龍乘雲翔。嫷被服，侻薄裝。沐蘭澤，含若芳。性和適，宜侍旁。順序卑，調心腸。」

王曰：「若此盛矣！試為寡人賦之。」

玉曰：「唯唯。

夫何神女之姣麗兮，含陰陽之渥飾。被華藻之可好兮，若翡翠之奮翼。其象無雙，其美無極。毛嬙鄣袂，不足程式。西施掩面，比之無色。近之既妖，遠之有望。骨法多奇，應君之相。視之盈目，孰者克尚。私心獨悅，樂之無量。交希恩疏，不可盡暢。他人莫睹，王覽其狀。其狀峨峨，何可極言。貌豐盈以莊姝兮，苞溫潤之玉顏。眸子炯其精朗兮，瞭多美而可觀。眉聯娟以蛾揚兮，朱脣的其若丹。素質幹之醲實兮，志解泰而體閑。既姽嫿於幽靜兮，又婆娑乎人間。宜高殿以廣意兮，翼放縱而綽寬。動霧縠以徐步兮，拂墀聲之珊珊。

望余帷而延視兮，若流波之將瀾。奮長袖以正衽兮，立躑躅而不安。澹清靜其愔嫕兮，性沈詳而不煩。時容與以微動兮，志未可乎得原。意似近而既遠兮，若將來而復旋。褰余幬而請御兮，願盡心之惓惓。懷貞亮之絜清兮，卒與我兮相難。陳嘉辭而云對兮，吐芬芳其若蘭。精交接以來往兮，心凱康以樂歡。神獨亨而未結兮，魂煢煢以無端。含然諾其不分兮，喟揚音而哀歎。頩薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。

於是搖珮飾，鳴玉鸞。整衣服，歛容顏。顧女師，命太傅。歡情未接，將辭而去。遷延引身，不可親附。似逝未行，中若相首。目略微眄，精彩相授。志態橫出，不可勝記。意離未絕，神心怖覆。禮不遑訖，辭不及究。願假須臾，神女稱遽。徊腸傷氣，顛倒失據。闇然而暝，忽不知處。情獨私懷，誰者可語？惆悵垂涕，求之至曙。」

登徒子好色賦

大夫登徒子侍於楚王，短宋玉曰：「玉為人，體貌閑麗，口多微辭，又性好色。願王勿與出入後宮。」

王以登徒子之言問宋玉，玉曰：「體貌閑麗，所受於天也；口多微辭，所學於師也；至於好色，臣無有也。」

王曰：「子不好色，亦有說乎？有說則止，無說則退。」

玉曰：「天下之佳人莫若楚國，楚國之麗者莫若臣里，臣里之美者莫若臣東家之子。東家之子，增之一分則太長，減之一分則太短，著粉則太白，施朱則太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齒如含貝。嫣然一笑，惑陽城，迷下蔡。然此女登牆闚臣三年，至今未許也。登徒子則不然。其妻蓬頭攣耳，齞脣歷齒。旁行踽僂，又疥且痔。登徒子悅之，使有五子。王孰察之，誰為好色者矣。」

是時，秦章華大夫在側，因進而稱曰：「今夫宋玉盛稱鄰之女，以為美色，愚亂之邪！臣自以為守德，謂不如彼矣。且夫南楚窮巷之妾，焉足為大王言乎？若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。」

王曰：「試為寡人說之。」

大夫曰：「唯唯。

臣少曾遠遊，周覽九土，足歷五都。 出咸陽，熙邯鄲。 從容鄭衛溱洧之間。 是時向春之末，迎夏之陽。 鶬鶊喈喈，群女出桑。 此郊之姝，華色含光。 體美容冶，不待飾裝。

臣觀其麗者，因稱詩曰：遵大路兮攬子袪，贈以芳華辭甚妙。 於是處子怳若有望而不來，忽若有來而不見。 意密體疏，俯仰異觀，含喜微笑，竊視流眄。

復稱詩曰：寤春風兮發鮮榮。絜齋俟兮惠音聲。贈我如此兮不如無生。

因遷延而辭避，蓋徒以微辭相感動，精神相依憑，目欲其顏，心顧其義，揚詩守禮，終不過差，故足稱也。」

於是楚王稱善，宋玉遂不退。

洛神賦

黃初三年，余朝京師，還濟洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉對楚王神女之事，遂作斯賦。其辭曰：

余從京域，言歸東藩。
背伊闕，越轘轅，經通谷，陵景山。
日既西傾，車殆馬煩。
爾迺稅駕乎蘅皋，秣駟乎芝田，容與乎陽林，流眄乎洛川。
於是精移神駭，忽焉思散，俯則未察，仰以殊觀，覩一麗人，于巖之畔。
迺援御者而告之曰：
爾有覿於彼者乎？彼何人斯？若此之豔也？
御者對曰：
臣聞河洛之神，名曰宓妃。然則君王所見，無迺是乎？其狀若何？臣願聞之。
余告之曰：
其形也，
翩若驚鴻，婉若游龍。
榮曜秋菊，華茂春松。
髣髴兮若輕雲之蔽月，飄颻兮若流風之迴雪。
遠而望之，皎若太陽升朝霞；
迫而察之，灼若芙蕖出淥波。
襛纖得衷，脩短合度。
肩若削成，腰如約素。
延頸秀項，皓質呈露。
芳澤無加，鉛華弗御。
雲髻峨峨，脩眉聯娟。
丹脣外朗，皓齒內鮮。
明眸善睞，靨輔承權。
瑰姿豔逸，儀靜體閑。
柔情綽態，媚於語言。
奇服曠世，骨像應圖。
披羅衣之璀粲兮，珥瑤碧之華琚。
戴金翠之首飾，綴明珠以耀軀。
踐遠遊之文履，曳霧綃之輕裾。
微幽蘭之芳藹兮，步踟躕於山隅。
於是忽焉縱體，以遨以嬉。
左倚采旄，右蔭桂旗。
攘皓腕於神滸兮，采湍瀨之玄芝。
余情悅其淑美兮，心振蕩而不怡。
無良媒以接懽兮，託微波而通辭。
願誠素之先達兮，解玉佩以要之。
嗟佳人之信脩，羌習禮而明詩。
抗瓊珶以和予兮，指潛淵而爲期。
執眷眷之款實兮，懼斯靈之我欺。
感交甫之棄言兮，悵猶豫而狐疑。
收和顏而靜志兮，申禮防以自持。
於是洛靈感焉，徙倚彷徨，
神光離合，乍陰乍陽。
竦輕軀以鶴立，若將飛而未翔。
踐椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。
超長吟以永慕兮，聲哀厲而彌長。
爾迺衆靈雜遝，命儔嘯侶，
或戲清流，或翔神渚，
或采明珠，或拾翠羽。
從南湘之二妃，攜漢濱之游女。
歎匏瓜之無匹兮，詠牽牛之獨處。
揚輕袿之猗靡兮，翳脩袖以延佇。
體迅飛鳧，飄忽若神，
凌波微步，羅襪生塵。
動無常則，若危若安。
進止難期，若往若還。
轉眄流精，光潤玉顏。
含辭未吐，氣若幽蘭。
華容婀娜，令我忘餐。
於是屏翳收風，川后靜波。
馮夷鳴鼓，女媧清歌。
騰文魚以警乘，鳴玉鸞以偕逝。
六龍儼其齊首，載雲車之容裔。
鯨鯢踴而夾轂，水禽翔而爲衛。
於是越北沚，過南岡，紆素領，迴清陽。
動朱唇以徐言，陳交接之大綱。
恨人神之道殊兮，怨盛年之莫當。
抗羅袂以掩涕兮，淚流襟之浪浪。
悼良會之永絕兮，哀一逝而異鄉。
無微情以效愛兮，獻江南之明璫。
雖潛處於太陰，長寄心於君王。
忽不悟其所舍，悵神宵而蔽光。
於是背下陵高，足往神留，
遺情想像，顧望懷愁。
冀靈體之復形，御輕舟而上溯。
浮長川而忘反，思綿綿而增慕。
夜耿耿而不寐，霑繁霜而至曙。
命僕夫而就駕，吾將歸乎東路。
攬騑轡以抗策，悵盤桓而不能去。

補亡詩六首

南陔，孝子相戒以養也。

循彼南陔，言采其蘭。
眷戀庭闈，心不遑安。
彼居之子，罔或游盤。
馨爾夕膳，絜爾晨𩜨。
循彼南陔，厥草油油。
彼居之子，色思其柔。
眷戀庭闈，心不遑留。
馨爾夕膳，絜爾晨羞。
有獺有獺，在河之涘。
淩波赴汨，噬魴捕鯉。
嗷嗷林烏，受哺于子。
養隆敬薄，惟禽之似。
勗增爾虔，以介丕祉。




白華，孝子之絜白也。

白華朱萼，被于幽薄。
粲粲門子，如磨如錯。
終晨三省，匪惰其恪。
白華絳趺，在陵之陬。
蒨蒨士子，涅而不渝。
竭誠盡敬，亹亹忘劬。
白華玄足，在丘之曲。
堂堂處子，無營無欲。
鮮侔晨葩，莫之點辱。



華黍，時和歲豐，宜黍稷也。

黮黮重雲，輯輯和風。
黍華陵巔，麥秀丘中。
靡田不播，九穀斯豐。
奕奕玄霄，濛濛甘霤。
黍發稠華，亦挺其秀。
靡田不殖，九穀斯茂。
無高不播，無下不殖。
芒芒其稼，參參其穡。
稸我王委，充我民食。
玉燭陽明，顯猷翼翼。




由庚，萬物得由其道也。

蕩蕩夷庚，物則由之。
蠢蠢庶類，王亦柔之。
道之既由，化之既柔。
木以秋零，草以春抽。
獸在于草，魚躍順流。
四時遞謝，八風代扇。
纖阿案晷，星變其躔。
五是不逆，六氣無易。
愔愔我王，紹文之跡。



崇丘，萬物得極其高大也。

瞻彼崇丘，其林藹藹。
植物斯高，動類斯大。
周風既洽，王猷允泰。
漫漫方輿，回回洪覆。
何類不繁，何生不茂。
物極其性，人永其壽。
恢恢大圓，芒芒九壤。
資生仰化，于何不養。
人無道夭，物極則長。



由儀，萬物之生，各得其儀也。

肅肅君子，由儀率性。
明明后辟，仁以為政。
魚游清沼，鳥萃平林。
濯鱗鼓翼，振振其音。
賓寫爾誠，主竭其心。
時之和矣，何思何脩。
文化內輯，武功外悠。

述祖德詩二首

之一
達人貴自我，高情屬天雲。
兼抱濟物性，而不纓垢氛。
段生蕃魏國，展季救魯人。
弦高犒晉師，仲連卻秦軍。
臨組乍不緤，對珪寧肯分。
惠物辭所賞，勵志故絕人。
苕苕歷千載，遙遙播清塵。
清塵竟誰嗣，明哲時經綸。
委講綴道論，改服康世屯。
屯難既云康，尊主隆斯民。



之二
中原昔喪亂，喪亂豈解已。
崩騰永嘉末，逼迫太元始。
河外無反正，江介有蹙圮。
萬邦咸震懾，橫流賴君子。
拯溺由道情，龕暴資神理。
秦趙欣來蘇，燕魏遲文軌。
賢相謝世運，遠圖因事止。
高揖七州外，拂衣五湖裏。
隨山疏濬潭，傍巖蓺枌梓。
遺情捨塵物，貞觀丘壑美。

韋孟 諷諫詩

張茂先 勵志詩