古詩一十九首·明月皎夜光

明月皎夜光，促織鳴東壁。〈春秋考異郵曰：立秋趣織鳴。宋均曰：趣織，蟋蟀也。立秋女功急，故趣之。禮記曰：季夏，蟋蟀在壁。〉玉衡指孟冬，眾星何歷歷。〈春秋運斗樞曰：北斗七星，第五曰玉衡。淮南子曰：孟秋之月，招搖指申。然上云促織，下云秋蟬，明是漢之孟冬，非夏之孟冬矣。漢書曰：高祖十月至霸上，故以十月為歲首。漢之孟冬，今之七月矣。〉白露沾野草，時節忽復易。〈禮記曰：孟秋之月，白露降。列子曰：寒暑易節。〉秋蟬鳴樹間，玄鳥逝安適。〈禮記曰：孟秋，寒蟬鳴。又曰：仲秋之月，玄鳥歸。鄭玄曰：玄鳥，鷰也。謂去蟄也。呂氏春秋曰：國危甚矣，若將安適？高誘曰：適，之也。復云秋蟬、玄鳥者，此明實候，故以夏正言之。〉昔我同門友，高舉振六翮。〈論語曰：有朋自遠方來，不亦樂乎？鄭玄曰：同門曰朋。韓詩外傳，蓋桑曰：夫鴻鶴一舉千里，所恃者六翮耳。〉不念攜手好，棄我如遺跡。〈毛詩曰：惠而好我，攜手同車。國語，楚鬥且語其弟曰：靈王不顧於民，一國棄之，如遺跡焉。〉南箕北有斗，牽牛不負軛。〈言有名而無實也。毛詩曰：維南有箕，不可以簸楊；維北有斗，不可以挹酒漿。睆彼牽牛，不以服箱。〉良無盤石固，虛名復何益？〈良，信也。聲類曰：盤，大石也。〉