張平子 四愁詩四首[幷序]

張衡不樂久處機密，陽嘉中，出為河間相。時國王驕奢，不遵法度，〈范曄後漢書順帝紀曰：改元嘉七年為陽嘉元年，改陽嘉五年為永和元年。又曰：順帝初，衡復為太史令。陽嘉元年，造候風地動儀。永和初，出為河間相。而此云陽嘉中，誤也。范曄後漢書曰：和帝申貴人生河間孝王開，立四十二年，順帝永建六年薨。子惠王政嗣，傲很不奉法憲。然考其年月，此是惠王也。〉又多豪右并兼之家。〈漢書曰：魏郡豪右李竟。文類曰：有權勢豪右大家也。漢書曰：禁兼并之塗。李奇曰：謂大家役小民，富者兼役貧民也。〉衡下車，治威嚴，能內察屬縣，〈漢書曰：班伯為定襄太守，其下車作威，吏民竦息。〉姦滑行巧劫，皆密知名，下吏收捕，盡服摛。諸豪俠遊客，悉惶懼逃出境。郡中大治，爭訟息，獄無繫囚。時天下漸獘，鬱鬱不得志，〈楚辭曰：心鬱鬱之憂思，獨永歎而增傷。鄭玄考工記注曰：鬱，不舒散也。〉為四愁詩。屈原以美人為君子，以珍寶為仁義，以水深雪雰為小人。思以道術相報，貽於時君，而懼讒邪不得以通。其辭曰：

一思曰：我所思兮在太山，欲往從之梁父艱。〈言王者有德，功成則東封泰山，故思之。太山以喻時君，梁父以喻小人也。漢書曰：有太山郡。又武帝登封太山之梁父。音義曰：梁父，太山下小山也。〉側身東望涕霑翰。〈楚辭曰：願側身而無所。韋昭漢書注曰：翰，筆也。〉美人贈我金錯刀，何以報之英瓊瑤。〈漢書曰：王莽鑄大錢，又造錯刀，以金錯其文。續漢書曰：佩刀，諸侯王黃金錯鐶。謝承後漢書曰：詔賜應奉金錯把刀。毛詩曰：投我以木桃，報之以瓊瑤。又曰：尚之以瓊英乎而。〉路遠莫致倚逍遙，何為懷憂心煩勞？〈古詩曰：路遠莫致之。〉