曹子建 求自試表

臣植言：臣聞士之生世，入則事父，出則事君。〈論語，子曰：出則事公卿，入則事父兄。〉事父尚於榮親，事君貴於興國。故慈父不能愛無益之子，仁君不能畜無用之臣。〈墨子曰：雖有賢君，不愛無功之臣；雖有慈父，不愛無益之子。〉夫論德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，畢命之臣也。〈史記，樂毅報燕惠王書曰：察能而授官者，成功之君也。孫卿子曰：論德而定次，量能而授官，君子之所長也。尸子曰：君子量才而受爵，量功而受祿。〉故君無虛授，臣無虛受；〈王符潛夫論曰：故明王不敢以私授，忠臣不敢以虛受。〉虛授謂之謬舉，虛受謂之尸祿。詩之素餐，所由作也。〈韓詩曰：何謂素餐？素者，質也。人但有質朴而無治民之材，名曰素餐。尸祿者，頗有所知，善惡不言，默然不語，苟欲得祿而已，譬若尸矣。〉昔二虢不辭兩國之任，其德厚也；〈左氏傳，晉侯假道於虞以伐虢，宮之奇諫曰：虢仲、虢叔，王季之穆也，為王卿士，勳在盟府。孫卿子曰：德厚者進，廉節者起。〉旦奭不讓燕魯之封，其功大也。〈史記曰：武王殺紂，封周公旦於少昊之墟曲阜，是為魯公。又曰：周武王封召公奭於燕。〉

今臣蒙國重恩，三世于今矣。〈三世，謂文、武、明也。〉正值陛下升平之際，〈陛下，明帝也。孝經鉤命決曰：明王用孝，升平致譽。〉沐浴聖澤，潛潤德教，可謂厚幸矣。〈史記，太史公：成王作頌，沐浴膏澤。孝經曰：德教加于百姓。〉而位竊東藩，爵在上列，〈論語，子曰：臧文仲其竊位者與！漢書，中山靖王曰：位雖卑也，得為東藩。〉身被輕煖，口厭百味，〈孝經援神契曰：甘肥適口，輕煖適神。墨子曰：衣服之法，冬則練帛之中，足以為輕且煖。崔駰七依曰：雍人調膳，展選百味。〉目極華靡，耳倦絲竹者，爵重祿厚之所致也。〈鄭玄禮記注曰：致之言至也。〉退念古之受爵祿者，有異於此，皆以功勤濟國，輔主惠民。〈爾雅曰：濟，益也。〉今臣無德可述，無功可紀，若此終年，無益國朝，將挂風人彼己之譏。〈毛詩，彼己之子，不稱其服。〉是以上慚玄冕，俯愧朱紱。〈周禮曰：王之五冕，玄冕朱裏。禮記曰：諸侯佩山玄玉而朱組綬。蒼頡篇曰：紱，綬也。〉

方今天下一統，九州晏如，〈尚書大傳曰：周公一統天下，合和四海。然一統謂其統緒也。〉顧西尚有違命之蜀，東有不臣之吳。使邊境未得稅甲，謀士未得高枕者，〈爾雅曰：稅，舍也。漢書，賈誼曰：陛下高枕垂統，無山東之憂。〉誠欲混同宇內，以致太和也。〈法言曰：或問太和，曰：其在唐、虞、成、周也。李軌曰：天下太和。〉故啟滅有扈〈戶〉而夏功昭，〈尚書曰：啟與有扈戰于甘之野。史記曰：啟遂滅有扈氏，天下咸朝夏。〉成克商奄而周德著。〈尚書曰：武王崩，三監及淮夷叛，周公相成王，將黜殷命。孔安國曰：三監，管、蔡、商也。淮夷，徐奄之屬。史記曰：成王東伐淮夷徐奄。〉今陛下以聖明統世，將欲卒文武之功，繼成康之隆。〈假周之令德，以喻魏之先王也。臣瓚漢書注曰：統，總覽也。毛詩序曰：文、武之功，起於后稷。春秋歷序曰：成、康之隆，澧泉涌。〉簡良授能，以方叔邵虎之臣，鎮衛四境，為國爪牙者，可謂當矣。〈爾雅曰：簡，擇也。毛詩曰：方叔贋止，其車三千。又曰：江、漢之滸，王命邵虎。又曰：祈父予王之爪牙。〉然而高鳥未挂於輕繳，淵魚未懸於鉤餌者，恐釣射之術，或未盡也。〈高鳥、淵魚，喻吳、蜀二主也。〉昔耿弇不俟光武，亟擊張步，言不以賊遺於君父也。〈東觀漢記曰：耿弇討張步，陳俊謂弇曰：虜兵盛，可且閉營休士，以須上來。弇曰：乘輿且到，臣子當擊牛釃酒，以待百官，反欲以賊虜遺君父邪？及出大戰，自旦及昏，大破之。弇，古含切。〉故車右伏劍於鳴轂，雍門刎首於齊境，〈說苑曰：越甲至齊，雍門狄請死之，齊王曰：鼓鐸之聲未聞，矢石未交，長兵未接，子何務死？知為人臣之禮邪？雍門狄對曰：臣聞之，昔王田於囿，左轂鳴，車右請死之。王曰：子何為死？車右曰：為其鳴吾君也。王曰：左轂鳴此者，工師之罪也，子何為死？車右曰：吾不見工師之乘，而見其鳴吾君也。遂刎頸而死。有之乎？齊王曰：有之。雍門狄曰：今越甲至，其鳴吾君，豈左轂之下哉？車右可以死左轂，而臣獨不可以死越甲邪？遂刎頸而死。是日越人引甲而退七十里。齊王葬雍門子以上卿。〉若此二子，豈惡生而尚死哉？誠忿其慢主而陵君也。夫君之寵臣，欲以除害興利，〈尸子曰：禹興利除害，為萬民種也。〉臣之事君，必以殺身靜亂，以功報主也。昔賈誼弱冠，求試屬國，請係單于之頸而制其命；終軍以妙年使越，欲得長纓占其王，羈致北闕。〈賈誼、終軍，已見薦禰衡表。爾雅曰：占，隱也。郭璞曰：隱度之。〉此二臣豈好為夸主而耀世俗哉？志或鬱結，欲逞才力輸能於明君也。昔漢武為霍去病治第，辭曰：「匈奴未滅，臣無以家為？」〈漢書文也。〉固夫憂國忘家，捐軀濟難，忠臣之志也。〈趙岐孟子章指曰：憂國忘家。〉

今臣居外，非不厚也；而寢不安席，食不遑味者，伏以二方未克為念。〈戰國策曰：秦王告蒙驁曰：寡人一城圍，食不甘味，臥不便席。〉伏見先武皇帝武臣宿兵，年耆即世者有聞矣；〈左氏傳子朝曰：太子壽早夭即世。〉雖賢不乏世，宿將舊卒，猶習戰也。〈史記曰：王翦宿將，始皇師之。〉竊不自量，志在效命，庶立毛髮之功，以報所受之恩。若使陛下出不世之詔，效臣錐刀之用，〈文子曰：欲治之主不世出。東觀漢記，黃香上疏曰：以錐刀小用，蒙見宿留也。〉使得西屬大將軍，當一校之隊，〈魏志曰：太和二年，遣大將軍曹真擊諸葛亮於街亭。司馬彪漢書曰：大將軍營伍部校尉一人。〉若東屬大司馬，統偏師之任。〈魏志曰：太和二年，大司馬曹休率諸軍至皖。臣瓚漢書注曰：統，由總覽也。〉必乘危躡險，騁舟奮驪，〈禮記曰：夏后尚黑，戎事乘驪。鄭玄云：馬黑色曰驪。〉突刃觸鋒，為士卒先。〈漢書，伍被曰：大將軍當敵勇，常為士卒先。〉雖未能禽權馘亮，庶將虜其雄率，殲其醜類，〈鄭玄毛詩箋曰：馘，所獲之左耳也。爾雅曰：殲，盡也。又曰：醜，眾也。〉必效須臾之捷，以滅終身之愧，〈杜預左氏傳注曰：捷，獲也。〉使名挂史筆，事列朝榮，雖身分蜀境，首懸吳闕，猶生之年也。〈北征賦曰：首身分而不寤。漢武帝遣使者告單于曰：南越王頭已懸於漢北闕。傅武仲與荊文姜書曰：雖死之日，猶生之年。〉如微才不試，沒世無聞，〈論語曰：君子疾沒世而名不稱。〉徒榮其軀而豐其體，生無益於事，死無損於數，虛荷上位而忝重祿，禽息鳥視，終於白首，〈鄭玄周禮注曰：凡鳥獸未孕曰禽。〉此徒圈牢之養物，非臣之所志也。〈說文曰：圈養獸閑也。鄭玄周禮注曰：牢，閑也。〉流聞東軍失備，師徒小衄，〈漢書，王音曰：失行流聞。魏志曰：休至皖，與吳將陸遜戰於石亭，敗績。衄，猶挫折也。〉輟食棄餐，奮袂攘衽，撫劍東顧，而心已馳於吳會矣。〈鄭玄周禮注曰：攘，卻也，謂卻扱衽也。左氏傳曰：子朱撫劍從之。〉

臣昔從先武皇帝，南極赤岸，東臨滄海，西望玉門，北出玄塞，〈七發曰：凌赤岸，篲扶桑。山謙之南徐州記曰：京江，禹貢北江，有大濤，濤至乘北激赤岸，尤更迅猛。漢書，燉煌郡龍勒縣有玉門關。玄塞，長城也。北方色黑，故曰玄。〉伏見所以行軍用兵之勢，可謂神妙矣。〈孫子曰：兵與敵變化而取勝者謂之神。〉故兵者不可預言，臨難而制變者也。〈孫卿曰：水因地而制行，兵因敵而制勝。〉志欲自效於明時，立功於聖世。每覽史籍，觀古忠臣義士，出一朝之命，以殉國家之難，〈司馬遷書曰：李陵奮不顧身，以殉國家之急。〉身雖屠裂，而功銘著於景鍾，名稱垂於竹帛，未嘗不拊心而歎息也。〈國語，晉悼公曰：昔克路之役，秦來圖敗晉攻，魏顆以其身卻退秦師於輔氏，親止杜回，其勳銘於景鍾。韋昭曰：景鍾，景公鍾也。墨子曰：以其功書於竹帛，傳遺後子孫也。〉臣聞明主使臣，不廢有罪。故奔北敗軍之將用，秦魯以成其功；〈史記曰：秦繆公使百里奚子孟明視、蹇叔子西乞術及白乙丙將兵襲鄭，晉發兵遮秦兵於殽，虜秦三將以歸。後還秦三將，穆公復三人官秩，復使將兵伐晉，大敗晉人，以報殽之役。又曰：曹沬者，魯人也，以勇力事魯莊公。為魯將，與齊戰，三敗三北，魯莊公懼，乃獻遂邑之地以和，猶復以為將。齊桓公許與魯會于柯而盟，桓公與莊公既盟於壇上，曹沬執匕首劫齊桓公，公問曰：子將何欲？曹沫曰：齊強魯弱，而大國侵魯，亦已甚矣。今魯城壞即壓境，君其圖之。桓公乃許盡還魯之侵地。曹沬三戰所亡，盡復于魯。〉絕纓盜馬之臣赦，楚趙以濟其難。〈說苑曰：楚莊王賜群臣酒，日暮，華燭滅，有引美人衣者，美人援絕冠纓，告王知之。王曰：賜人酒醉，欲顯婦人之節，吾不取也。乃命左右勿上火，與寡人飲，不絕纓者不懽也。群臣纓皆絕，盡懽而去。後與晉戰，引美人衣者五合五獲，以報莊王。呂氏春秋曰：昔者秦繆公乘馬右服失之，野人取之，繆公自往求之，見野人方將食之於岐山之陽。繆公笑曰：食駿馬之肉，不飲酒，余恐傷汝也。遍飲而去。韓原之戰，晉人已環繆公之車矣，晉梁靡已扣公左驂矣，野人嘗食馬於岐山之陽者三百有餘人，畢力為繆公疾鬥於車下，遂大克晉，及獲惠公以歸。此秦而謂之趙者。史記曰：趙氏之先，與秦共祖。然則以其同祖，故曰趙焉。〉臣竊感先帝早崩，威王棄代，〈先帝，謂文帝也。魏志曰：任城王彰薨，謚曰威。〉臣獨何人，以堪長久？常恐先朝露，填溝壑，〈漢書，李陵謂蘇武曰：人如朝露。列女傳，梁寡婦曰：妾之夫，先犬馬填溝壑。〉墳土未乾，而身名並滅。〈漢書，霍禹曰：將軍墳土未乾。李宏武功歌曰：身非金石，名俱滅焉。〉臣聞騏驥長鳴，伯樂昭其能；〈戰國策，楚客謂春申君曰：昔騏驥駕車吳阪，遷延負轅而不能進，遭伯樂，仰而長鳴，知伯樂知己也。今僕屈厄日久，君獨無意使僕為君長鳴也。〉盧狗悲號，韓國知其才。〈戰國策曰：齊欲伐魏，淳于髡謂齊王曰：韓子盧者，天下之壯犬也；東郭俊者，海內之狡兔也。韓子盧逐東郭俊，環山者三，騰山者五，兔極於前，犬廢於後，犬兔俱罷，各死其處，田父見之而擅其功。今齊、魏相持，臣恐強秦、大楚承其後，有田父之功。高誘曰：韓國之盧犬，古之名狗也，然悲號之義未聞也。〉是以效之齊楚之路，以逞千里之任，〈齊、楚，言遠也。孫卿子曰：夫驥一日而千里也。〉試之狡兔之捷，以驗搏噬之用。今臣志狗馬之微功，竊自惟度，終無伯樂韓國之舉，是以於邑而竊自痛者也。〈楚辭曰：長呼吸以於悒。王逸曰：於悒，啼貌。〉夫臨博而企竦，聞樂而竊抃者，或有賞音而識道也。〈說文曰：博，局戲也。大箸十二棋。又曰：企，舉踵也。竦，猶立也。說文曰：抃，拊也。〉昔毛遂，趙之陪隸，猶假錐囊之喻，以寤主立功；〈史記曰：秦之圍邯鄲，趙使平原君求救合從於楚，約與食客門下有勇力武備具者二十人俱，得十九人，餘無可取者。毛遂前自讚於平原君，平原君曰：先生處勝之門下，幾年於此矣？遂曰：三年于此矣。平原君曰：夫賢士之處俗，譬若錐之處囊中，其末立見。今先生處勝之門下三年，勝未有所聞。毛遂曰：臣乃今日請處囊中耳，使遂蚤得處囊中，乃穎脫而出，非特其末見而已也。平原君竟與毛遂偕十九人。平原君與楚合從，日出而言，日中不決。毛遂按劍歷階而上曰：合從者為楚，非為趙也。楚王曰：唯，謹奉社稷以從。〉何況巍巍大魏多士之朝，而無慷慨死難之臣乎！

夫自衒〈玄遍〉自媒者，士女之醜行也；〈越絕書曰：范蠡其始居楚，之越，越王與言盡日，大夫石賈進曰：衒女不貞，衒士不信。客歷諸侯，渡河津，無因自致，殆不真賢也。〉干時求進者，道家之明忌也。〈莊子曰：功成者隳，名成者虧，孰能去功與名，而還與眾人。〉而臣敢陳聞於陛下者，誠與國分形同氣，憂患共之者也。〈呂氏春秋曰：父母之於子也，子之於父母也，一體而分形，同氣血而異息，痛疾相救，憂思相感，生則相驩，死則相哀，此之謂骨肉之親也。〉冀以塵露之微，補益山海；〈謝承後漢書，楊喬曰：猶塵附泰山，露集滄海，雖無補益，款誠至情，猶不敢嘿也。〉螢燭末光，增輝日月。〈淮南子曰：人主之居也，如日月之明也。〉是以敢冒其醜而獻其忠，必知為朝士所笑。聖主不以人廢言，〈論語，子曰：君子不以人廢言。〉伏惟陛下少垂神聽，臣則幸矣。