劉越石 勸進表

建興五年〈晉書曰：建興，閔帝年號。〉三月癸未朔十八日辛丑，使持節散騎常侍都督河北并冀幽三州諸軍事、領護軍匈奴中郎將、司空、并州刺史、廣武侯臣琨，使持節侍中都督冀州諸軍事、撫軍大將軍、冀州刺史、左賢王、渤海公臣磾，頓首死罪，上書。

臣琨臣磾，頓首頓首，死罪死罪。臣聞天生蒸人，樹之以君，所以對越天地，司牧黎元。〈左傳，邾文公曰：天生人而樹之君，以利之也。典引曰：發祥流慶，對越天地。左傳，師曠曰：天生人而立之君，使司牧之，勿使失性。孝經鉤命決曰：天有顧盼之義，授圖于黎元。〉聖帝明王鑒其若此，〈易緯曰：聖帝明王，所以致太平。〉知天地不可以乏饗，故屈其身以奉之；〈范曄後漢書，袁紹上疏曰：洛邑乏祀。荀悅申鑒曰：聖王屈己以申天下之樂。〉知黎元不可以無主，故不得已而臨之。〈東觀漢記，馮異曰：更始敗亡，天下無主。莊子曰：君子不得已而臨蒞天下也。〉社稷時難，則戚藩定其傾；郊廟或替，則宗哲纂其祀。所以弘振遐風，式固萬世，牽秀衛公誄曰：仰𦖁遐風，重輝冠世。毛詩曰：式固爾猶。三五以降，靡不由之。〈史記，楚子西曰：孔丘述三、五之法，明周、召之業。〉

臣琨臣殫，頓首頓首，死罪死罪。伏惟高祖宣皇帝肇基景命，〈王隱晉書曰：宣皇帝，河內溫人。今上受禪，追上尊號曰宣皇帝。尚書，武王曰：至于大王，肇基王迹。詩曰：景命有僕。毛萇曰：僕，附也。鄭玄曰：天之大命，又附著於汝。〉世祖武皇帝遂造區夏，〈世祖，武帝廟號。書曰：惟丕顯考文王，用肇造我區夏。〉三葉重光，四聖繼軌，〈三世，謂景、宣、文；四聖，謂武帝也。書曰：昔我文王、武王宣重光。廣雅曰：軌，迹也。〉惠澤侔於有虞，卜年過於周氏。〈左傳，王孫滿曰：成王定鼎郟、鄏，卜世三十，卜年七百。〉自元康以來，艱禍繁興，〈晉書曰：惠帝即位，改元曰元康。〉永嘉之際，氛厲彌昏，〈永嘉，懷帝年號。〉宸極失御，登遐醜裔，〈王隱晉書懷紀曰：羯賊劉曜破洛，皇帝崩於平陽。宸極，喻帝位。答賓戲曰：周失其御。禮曰：天王崩，告喪曰天王登遐。〉國家之危，有若綴旒。〈公羊傳曰：君若贅旒然。贅，猶綴也。何休曰：旒，旗旒也。以譬者，言為下所執持東西爾。〉賴先后之德，宗廟之靈，皇帝嗣建，舊物克甄，〈王隱晉書懷紀曰：洛陽破，大司馬南陽王保於長安立秦王為皇太子。懷帝崩，皇太子即位。左傳，伍員曰：少康祀夏配天，不失舊物。鄭玄尚書緯注曰：甄，表也。〉誕授欽明，服膺聰哲，〈欽明，已見上求通親親表。禮曰：服膺拳拳。〉玉質幼彰，金聲夙振，〈應劭漢官儀曰：太子太傅琢磨玉質。言太子有玉之質，琢磨以道也。孟子曰：孔子之謂集大成。集大成也者，金聲而玉振之也。〉冢宰攝其綱，百辟輔其治，〈尚書曰：冢宰掌邦治，統百官。包咸論語注曰：攝，猶兼也。毛詩曰：不顯維德，百辟其刑之。〉四海想中興之美，群生懷來蘇之望。〈毛詩序曰：宣王任賢使能，周室中興。尚書曰：傒我后，后來其蘇。〉不圖天不悔禍，大災荐臻，〈左傳，鄭伯曰：天其悔禍于許。〉國未忘難，寇害尋興。〈左傳，富辰曰：人未忘禍，王又興之。〉逆胡劉曜，縱逸西都，〈何法盛晉書胡錄曰：建興四年，劉載使劉曜寇長安。〉敢肆犬羊，凌虐天邑。〈漢名臣奏曰：太尉應劭等議，以為鮮卑隔在漠北，犬羊為群。尚書曰：肆予敢求爾于天邑商。〉臣等奉表使還，仍承西朝，以去年十一月不守，主上幽劫，復沈虜庭，〈干寶晉愍紀曰：賊入掠京都，劉粲寇于城下，天子蒙塵于平陽。傅暢諸公讚曰：葛蕃傳檄平陽，求連和迎上，上於是見害。謝承後漢書序曰：黃他求沒將，投骸虜庭。〉神器流離，再辱荒逆。〈再，謂懷、愍二帝。老子曰：天下神器不可為，為者敗之。韋昭曰：神器，天下璽符服御之物也。〉臣每覽史籍，觀之前載，〈小雅曰：載，事也。〉厄運之極，古今未有，苟在食土之毛，含氣之類，〈左傳，芋尹無宇謂楚子曰：食土之毛，誰非君臣。三略曰：含氣之類，咸願得志。〉莫不叩心絕氣，行號巷哭。〈新序，子貢曰：子產死，國人聞之，皆叩心流涕曰：子產已死，吾將安歸？皆巷哭。〉況臣等荷寵三世，位廁鼎司，〈三世，謂邁至琨也。王隱晉書曰：琨祖邁，相國參軍。父蕃，太子洗馬，侍御史。鼎司，謂司空也。謝承後漢書序曰：王龔幹事，遂陟鼎司。〉承問震惶，精爽飛越，〈謝承後漢書，竇武上疏曰：奉承詔命，精爽隕越。〉且悲且惋，五情無主，〈五情，已見上謝平原內史表注。莊子，葉公見龍，失其魂魄，五情無主。〉舉哀朔垂，上下泣血。〈謝承後漢書，胡母班書曰：董卓起朔垂。毛詩曰：鼠思泣血。〉

臣琨臣磾，頓首頓首，死罪死罪。臣聞昏明迭用，否泰相濟，〈昏明，謂晝夜也。文子曰：春秋之代謝，日月之晝夜。孫卿子曰：日月遞照。周易曰：泰者，通也。物不可終通，故受之以否。〉天命未改，歷數有歸，〈左氏傳，王孫滿謂楚子曰：周德雖衰，天命未改。書曰：天之歷數在爾躬。〉或多難以固邦國，或殷憂以啟聖明。〈左氏傳曰：楚使椒舉如晉求諸候，晉侯欲勿許，司馬侯曰：不，鄰國之難，不可虞也，或多難以固其國，啟其疆土。齊有仲孫之難而獲桓公，至今賴之；晉有里丕之難而獲文公，是以為盟主也。韓詩曰：耿耿不寐，如有殷憂。啟聖，見下注。〉齊有無知之禍，而小白為五伯之長；〈左傳曰：初，齊襄公立，無常，鮑叔牙曰：君使民慢，亂將作矣。奉公子小白出奔莒。亂作，管夷吾、召忽奉公子糾來奔，雍廩殺無知，公伐齊，納子糾，桓公自莒先入。〉晉有驪姬之難，而重耳主諸侯之盟。〈左傳曰：初，晉獻公以驪姬為夫人。夫人譖太子，太子縊于新城。遂譖二公子曰：皆知之。重耳奔蒲，夷吾奔屈。漢書，路溫舒曰：齊有無知之禍，而桓公以興；晉有驪姬之難，而文公用伯。繇是觀之，禍亂之作，將以開聖人也。〉社稷靡安，必將有以扶其危；〈鹽鐵論曰：定傾扶危。〉黔首幾絕，必將有以繼其緒。〈史記曰：秦更民名曰黔首。〉伏惟陛下，玄德通於神明，聖姿合於兩儀，〈陛下，謂元帝也。書曰：玄德升聞，乃命以位。孝經援神契曰：十世升平，至德通神明。兩儀，天地也。易曰：易有太極，是生兩儀。〉應命代之期，紹千載之運。〈孟子曰：五百年必有王者興，其間必有名世者也。廣雅曰：命，名也。桓子新論曰：夫聖人乃千載一出，賢人君子，所想思而不可得見也。〉夫符瑞之表，天人有徵，〈東觀漢記，群臣上奏世祖曰：符瑞之應，昭然著聞矣。〉中興之兆，圖讖垂典。自京畿隕喪，九服崩離，〈曹子建責躬詩曰：得會京畿。周書曰：乃辨九服之國，方千里曰王圻，其外曰侯服、甸服、男服、采服、衛服、蠻服、夷服、鎮服、蕃服。論語，子曰：邦分崩離析。〉天下囂然無所歸懷，〈班固漢書贊曰：海內囂然，喪其樂生之心。〉雖有夏之遘夷羿，宗姬之離犬戎，蔑以過之。〈左氏傳曰：魏絳對晉侯曰：昔有夏之方衰也，后羿自鉏遷于窮石，因夏人以代夏政。又曰：夷羿收之。杜預曰：夷，氏也。史記曰：幽王嬖愛褒姒，竟廢后，立褒姒為后。廢后父申侯乃與西夷犬戎共攻幽王，遂殺幽王驪山之下。〉陛下撫寧江左，奄有舊吳，〈王隱晉書曰：元帝，琅邪共王之長子，永興元年就國。二年，加揚州諸軍事。韋孟諷諫詩曰：撫寧遐荒。江左，江東也。春秋歷序曰：東方為左。毛詩曰：奄有龜蒙。〉柔服以德，伐叛以刑，〈左氏傳，晉隨武子曰：伐叛，刑也；柔服，德也。〉抗明威以攝不類，杖大順以肅宇內。〈尚書曰：我有周佑命，將天明威。漢書音義曰：攝，安也。禮記曰：天子以德為車，以樂為御；諸侯以禮相與，大夫以法相序，天下之肥也，是謂大順。〉純化既敷，則率土宅心；義風既暢，則遐方企踵。〈尚書曰：汝丕遠惟商耇成人，宅心知訓。劇秦美新曰：海外遐方，延頸企踵。〉百揆時敘于上，四門穆穆于下。〈書曰：納于百揆，百揆時敘，賓于四門，四門穆穆。〉昔少康之隆，夏訓以為美談；〈左氏傳，伍員謂吳子曰：昔有過澆滅夏后相，后緡方娠，逃出自竇，歸于有仍，生少康焉。為仍牧正，以收夏眾，使女艾諜澆，遂滅過戈，復禹之績。澆，五叫切。公羊傳曰：魯人至今以為美談。〉宣王之興，周詩以為休詠。〈毛詩序曰：烝民，尹吉甫美宣王也，任賢使能，周室中興焉。〉況茂勳格于皇天，清輝光于四海，〈尚書曰：昔成湯既受命，時則有若伊尹格于皇天。孝經曰：孝悌之至，通于神明，光于四海。〉蒼生顒然，莫不欣戴。〈尹文子曰：堯德化布于四海，仁惠被于蒼生。淮南子曰：聖人呼吸陰陽之氣，而群生莫不喁喁然仰其德以和順。國語，祭公謀父曰：商王大惡，庶人不忍，欣戴武王。〉聲教所加，願為臣妾者哉！〈尚書曰：朔南暨聲教。史記，張良曰：百姓莫不願為臣妾。〉且宣皇之胤，惟有陛下，〈王隱晉書曰：元皇帝，宣帝之曾孫。左傳，介之推曰：獻公之子九人，惟君在矣。〉億兆攸歸，曾無與二。〈尚書曰：受有億兆夷人。晏子春秋，晏子謂魯哀公曰：君矯魯國，化而為一心，君曾無與二，何暇有三乎？〉天祚大晉，必將有主，主晉祀者，非陛下而誰？〈法言曰：昔在有熊、高辛、唐、虞三代，咸有顯德，故天因而祚之。左傳，介之推曰：天未絕晉，必將有主，主晉祀者，非君而誰？〉是以邇無異言，遠無異望，〈漢書曰：霍光以內外異言。左傳，叔向曰：我先君文公，人從而與之，獻無異親，民無異望矣。〉謳歌者無不吟詠徽猷，獄訟者無不思于聖德，〈孟子曰：堯崩，三年之喪畢，舜讓避丹朱於南河之南。天下朝覲訟獄者，不之堯之子而之舜，謳歌者不謳歌堯之子而謳歌舜。曰：天也。夫而後歸中國，踐天子之位焉。詩曰：君子有徽猷。答賓戲曰：用納乎聖德。〉天地之際既交，華裔之情允洽。〈封禪書曰：天人之際已交，上下之情允洽。左傳，孔子曰：裔不謀夏，夷不亂華。〉一角之獸，連理之木，以為休徵者，蓋有百數；〈春秋感精符曰：麟一角，明海內共一主也。王者不刳胎，不剖卵，則出於郊。孝經援神契曰：德至草木，則木連理。尚書，有休徵。西都賓曰：處乎斯列者，蓋以百數。〉冠帶之倫，要荒之眾，〈冠帶，謂中國也。西蜀父老曰：封疆之內，冠帶之倫。尚書曰：五百里要服，五百里荒服也。〉不謀而同辭者，動以萬計。〈周書曰：不謀同辭，會於武王郊下，羽獵賦曰：杖莫邪而羅者萬計矣。〉是以臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死以上尊號。〈漢書，楊雄河東賦曰：函夏之大。漢書又曰：諸侯昧死再拜，言上尊號。〉願陛下存舜禹至公之情，狹巢由抗矯之節，以社稷為務，不以小行為先，〈東觀漢記，群臣上奏世祖曰：大王社稷為計，萬姓為心。漢書，賈誼上書曰：人主之行異布衣，布衣節小行，以自託於鄉黨，人主惟社稷固爾。〉以黔首為憂，不以克讓為事。〈書曰：允恭克讓。〉上以慰宗廟乃顧之懷，下以釋普天傾首之望。〈詩曰：乃眷西顧。又曰：溥天之下。漢書，翟義曰：天下傾首服從，莫能抗扞國難。〉則所謂生繁華於枯荑，育豐肌於朽骨，〈易曰：枯楊生稊。王弼曰：稊者楊之秀。稊與荑通。左傳，薳子馮曰：所謂生死而肉骨。〉神人獲安，無不幸甚。〈尚書，帝曰：夔，命汝典樂，神人以和。漢書，漢王曰：以韓信為大將軍。蕭何曰：幸甚。〉

臣琨臣磾，頓首頓首，死罪死罪。臣聞尊位不可久虛，萬機不可久曠。〈史記，李斯曰：明主聖皇，所能久處尊位。東觀漢記，諸將上奏世祖曰：帝王不可以久曠。〉虛之一日，則尊位以殆；曠之浹辰，則萬機以亂。〈公羊傳曰：緣臣之心，不可一日無君。左氏傳，君子曰：莒恃陋，不修其城郭，浹辰之間，而楚尅其二都。杜預曰：浹辰，十二日也。〉方今鍾百王之季，當陽九之會，〈曹植九詠章句曰：鍾，當也。班固漢書贊曰：漢承百王之弊。左傳，叔向問晏子曰：齊其何如？晏子曰：此季世也。漢書曰：陽九之厄曰初入百六陽九。音義曰：易傳所謂陽九之厄，百六之會。〉狡寇窺窬，伺國瑕隙，〈左氏傳，師服曰：民服其上，下無覬覦。杜預曰：下不冀望上位也。窬與覦同。杜預左傳注曰：狡，猾也。說文曰：窺，小視也。又曰：覦，欲也。毛萇詩傳曰：瑕，猶過也。隙，間隙也。〉齊人波蕩，無所繫心，安可以廢而不恤哉！〈漢書曰：富人博戲亂齊人。如淳曰：齊民，齊等無有貴賤，故謂之齊，若今平民也。范曄後漢書，李熊說公孫述曰：方今四海波蕩，匹夫橫議。谷永集曰：國家久無繼嗣，天下無所繫心。〉陛下雖欲逡巡，其若宗廟何，其若百姓何！〈公羊傳曰：齊侯逡巡而謝。范曄後漢書，馬武謂世祖曰：大王雖欲執謙退，奈宗廟社稷何！〉昔惠公虜秦，晉國震駭，呂郤之謀，欲立子圉。外以絕敵人之志，內以固闔境之情，故曰喪君有君，群臣輯穆，好我者勸。惡我者懼。〈左傳，僖十五年，晉與秦戰于韓原，秦伯獲晉侯以歸，乃許晉平。晉侯使郤乞告瑕呂飴甥，且召之。呂甥曰：將若君何？眾皆曰：何為而可？對曰：征繕以輔孺子，諸侯聞之，喪君有君，群臣輯睦，甲兵益多，好我者勸，惡我者懼，庶有益乎！莊子曰：方二千餘里，闔四境之內。〉前事之不忘，後代之元龜也。〈戰國策，張孟談謂趙襄子曰：前事之不忘，後事之師也。吳志，魏文帝策命孫權曰：前代之懿事，後王之元龜。〉陛下明並日月，無幽不燭，〈家語，孔子曰：所謂聖者，明並日月。東都賦曰：散皇明以燭幽。〉深謀遠慮，出自胸懷，〈過秦論曰：深謀遠慮，行軍用兵之道，不及曩時之士也。〉不勝犬馬憂國之情，遲睹人神開泰之路。〈史記，丞相翟青曰：臣不勝犬馬心。〉是以陳其乃誠，布之執事。〈左氏傳，晉使呂相絕秦，曰：敢盡布之執事。〉臣等各忝守方任，職在遐外，不得陪列闕庭，共觀盛禮，踊躍之懷，南望罔極。謹上。臣琨謹遣兼左長史右司馬臣溫嶠，〈王隱晉書曰：溫嶠，字泰真，太原人也。劉琨假守左長史西臺，除司空右司馬。五年，琨使詣江南。〉主簿臣辟閭訓，〈臧榮緒晉書曰：辟閭訓，字祖明，樂安人也。沒石勒，為幽州刺史。〉臣磾遣散騎常侍、征虜將軍、清河太守、領右長史、高平亭侯臣榮劭，〈晉百官名曰：榮劭，字茂世，北平人，為清河太守。〉輕車將軍關內侯臣郭穆〈百官名曰：郭穆，字景通，沒胡中。〉奉表。臣琨臣磾等，頓首頓苜，死罪死罪。