陸士衡 謝平原內史表

陪臣陸機言：〈蔡邕獨斷曰：諸侯境內，自相以下，皆為諸侯稱臣。於朝皆稱陪臣。〉今月九日，魏郡太守遣兼丞張含，齎板詔書印綬，假臣為平原內史。〈凡王封拜謂之板官。時成都攝政，故稱板詔。〉拜受祗竦，不知所裁。臣機頓首頓首，死罪死罪。〈范曄後漢書，陳蕃上疏曰：臣誠悼心，不知所裁。〉

臣本吳人，出自敵國，〈漢書，蒯通說韓信曰：敵國破，謀臣亡。〉世無先臣宣力之效，才非丘園耿介之秀。〈尚書，舜曰：予欲宣力四方，汝為。易曰：賁于丘園，東帛戔戔。王肅曰：隱處丘園，道德彌明，必有束帛之聘。楚辭曰：獨耿介而不隨。〉皇澤廣被，惠濟無遠，〈四子講德論曰：皇澤豐沛。尚書曰：無遠弗屆。〉擢自群萃，累蒙榮進。〈國語曰：群萃而同處。賈逵曰：萃，亦處也。〉入朝九載，歷官有六，身登三閣，官成兩宮。〈臧榮緒晉書曰：太熙末，太傅楊駿辟機為祭酒。駿誅，徵為太子洗馬。吳王出鎮淮南，以機為郎中令，遷尚書中兵郎，轉殿中郎，又為著作郎。晉令曰：秘書郎掌中外三閣經書。兩宮，東宮及上臺也。〉服冕乘軒，仰齒貴游，〈左傳，衛太子謂渾良夫曰：服冕乘軒，三死無與。杜預傳注曰：齒，列也。周禮曰：師氏以三德教國子，凡國之貴游子弟學焉。〉振景拔迹，顧邈同列，〈臣瓚漢書注曰：邈，凌邈也。〉施重山岳，義足灰沒。〈葛龔讓州辟文曰：恩重山岳。言君之義，我身如灰之滅，不足報也。〉遭國顛沛，無節可紀，雖蒙曠盪，臣獨何顏！俛首頓膝，憂愧若厲。〈中謝。周易曰：夕惕若厲。〉而橫為故齊王冏〈九永〉所見枉陷，誣臣與眾人共作禪文，〈王隱晉書曰：齊王冏，字景治。趙王倫篡位，冏舉兵討倫，臨陳斬之。禪文，倫受禪之文。〉幽執囹圄，當為誅始。〈司馬遷書曰：深幽囹圄之中。〉臣之微誠，不負天地，倉卒之際，慮有逼迫，乃與弟雲及散騎侍郎袁瑜、〈王隱晉書曰：袁瑜，字世都。〉中書侍郎馮熊、〈馮熊，字文羆。〉尚書右丞崔基、廷尉正顧榮、〈顧榮，字彥先。〉汝陰太守曹武，〈晉百官名曰：曹武，字道淵。〉思所以獲免，陰蒙避迴，岐〈一作崎〉嶇自列。〈言密自蒙蔽，避迴冏黨，岐嶇艱阻，得自申列也。廣雅曰：列，陳也。〉片言隻字，不關其間，事蹤筆迹，皆可推校，〈王隱晉書曰：機與吳王晏表曰：禪文本草，今見在中書，一字一迹，自可分別。蔡邕書曰：惟是筆迹，可以當面。〉而一朝翻然，更以為罪。蕞爾之生，尚不足吝，〈左傳，子產曰：諺云蕞爾之國。杜預曰：蕞，小貌也。說文曰：尚，曾也。孔安國尚書傳曰：吝，惜也。〉區區本懷，實有可悲。〈李陵書曰：區區之心，切慕此爾。〉畏逼天威，即罪惟謹，〈天威，已見上讓開府表。公羊傳曰：不即罪爾。何休曰：不就罪也。漢書曰：終軍詰徐偃，請下御史徵偃即罪。論語曰：子在宗廟朝廷，便便言，惟謹爾。〉鉗口結舌，不敢上訴所天。〈莊子曰：鉗墨翟之口。慎子曰：臣下閉口，左右結舌。潛夫論曰：臣鉗口結舌而不敢言。左傳，箴尹克黃曰：君，天也。何休墨守曰：君者，臣之天也。〉莫大之釁，日經聖聽，〈孝經曰：五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。〉肝血之誠，終不一聞，所以臨難慷慨，而不能不恨恨者，惟此而已。

重蒙陛下愷悌之宥。〈陛下，謂成都也。毛詩曰：愷悌君子。杜預左傳注曰：宥，赦也。〉迴霜收電，使不隕越。〈威如霜，已見西征賦。荀悅申鑒曰，人主威如雷電之震。左傳，齊侯對宰孔曰：小白恐隕越于下。〉復得扶老攜幼，生出獄戶，〈戰國策曰：薛人扶老攜幼，迎孟嘗君道中。〉懷金拖紫，退就散輩。〈楊子法言曰：使我紆朱懷金，其樂不可量也。解嘲曰：紆青拖紫。拖，徒我切。〉感恩惟咎，五情震悼，〈文子曰：昔中黃子曰：色有五章，人有五情。〉跼天蹐地，若無所容。〈中謝。毛詩曰：謂天蓋高，不敢不跼；謂地蓋厚，不敢不蹐。史記曰：魏公子自責似若無所容。跼，音局。蹐，精亦切。〉不悟日月之明，遂垂曲照，雲雨之澤，播及朽瘁。〈尚書，武王曰：惟我文考，若日月之照臨。范曄後漢書，鄧騭上疏曰：被雲雨之渥澤也。〉忘臣弱才，身無足采，哀臣零落，罪有可察。苟削丹書，得夷平民，〈左傳曰：斐豹隸也，著於丹書。書曰：延及平民。〉則塵洗天波，謗絕眾口，臣之始望，尚未至是。

猥辱大命，顯授符虎，〈漢書文紀曰：初與郡守為銅虎符、竹使符。〉使春枯之條，更與秋蘭垂芳；陸沈之羽，復與翔鴻撫翼。〈莊子曰：孔子之楚，其鄰有夫妻臣妾登極者，仲尼曰：是陸沈者也。班固漢書張陳述曰：攜手逐秦，撫翼俱起。〉雖安國免徒，起紆青組；〈漢書曰：韓安國事梁孝王為中大夫。其後安國坐法抵罪。梁內史缺。漢使使者拜安國為梁內史，起徒中為二千石。〉張敞亡命，坐致朱軒。〈漢書，張敞為京兆尹，坐與楊惲厚善，不宜處位，免為庶人。數月，冀州部中有大賊，天子思敞功，使使召敞，即裝隨使者詣公車上書。天子引敞見，拜為冀州刺史。敞起亡命，復奉使典州。命，名也。謂所犯罪名已定，而逃亡避之，謂之亡命。青組、朱軒，並二千石之車飾。〉方臣所荷，未足為泰，豈臣蒙垢含吝，所宜忝竊；〈范曄後漢書，陳蕃曰：鄙吝之萌，復存于心。方言曰：貪而不施謂之吝。〉非臣毀宗夷族，所能上報。喜懼參并，悲慚哽結。拘守常憲，當便道之官，〈如淳漢書注曰：律，二千石以上告歸寧，不過行在所者，便道之官無問也。〉不得束身奔走，稽顙城闕。瞻係天衢，馳心輦轂，〈天衢，已見上薦禰衡表。輦轂，已見上求通親親表。〉臣不勝屏營延仰。謹拜表以聞。〈國語，申胥曰：昔楚靈王獨行屏營。〉