曹子建 求通親親表

臣植言：臣聞天稱其高者，以無不覆；地稱其廣者，以無不載；日月稱其明者，以無不照；〈禮記，子夏問曰：何謂三無私？孔子曰：天無私覆，地無私載，日月無私照，此之謂三無私。〉江海稱其大者，以無不容。〈管子曰：海不辭水，故能成其大。墨子曰：江河不惡小谷之滿己也，故能大。〉故孔子曰：大哉堯之為君，惟天為大，惟堯則之。〈論語文也。〉夫天德之於萬物，可謂弘廣矣。蓋堯之為教，先親後疏，自近及遠。其傳曰：克明俊德，以親九族，九族既睦，平章百姓。〈孔安國曰：能明俊德之士，任用之，以睦高祖玄孫之親也。又曰：既，已也。百姓，百官也。言化九族而平和章明也。〉及周之文王，亦崇厥化。〈鄭玄禮記注曰：崇，猶尊也。〉其詩曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。〈毛萇曰：刑，法也。鄭玄云：御，治也。寡妻，寡有之妻。文王以禮接其妻，至於宗族，又能為政，治於家邦。〉是以雍雍穆穆，風人詠之。〈毛詩曰：有來雍雍。又曰：天子穆穆。〉昔周公弔管蔡之不咸，廣封懿親，以藩屏王室。〈左氏傳，富辰曰：周公弔二叔之不咸，故封建親戚，以藩屏周室。馬融曰：二叔，管、蔡也。〉傳曰：周之宗盟，異姓為後。〈左氏傳曰：滕侯、薛侯來朝，爭長，公使羽父請於薛侯曰：周之宗盟，異姓為後。〉誠骨肉之恩，爽而不離；〈漢書，宣帝詔曰：蓋聞象有罪，舜封之，骨肉之親，粲而不殊。如淳曰：粲或為散。爾雅曰：爽，差也。〉親親之義，寔在敦固；〈禮記曰：君子賢其賢而親其親。〉未有義而後其君，仁而遺其親者也。〈孟子曰：未有仁而遺其親者也，未有義而後其君者也。〉

伏惟陛下，咨帝唐欽明之德，〈尚書曰：放勳欽明。〉體文王翼翼之仁，〈毛詩曰：惟此文王，小心翼翼。〉惠洽椒房，恩昭九親，〈漢舊儀曰：皇后稱椒房。詩，椒聊之實，蔓延盈升，美其繁興。九親，猶九族。〉群后百僚，番休遞上。〈列子曰：巨鼇迭為三番。江偉上便宜曰：上下郎吏計作四五番休。〉執政不廢於公朝，下情得展於私室，親理之路通，慶弔之情展，誠可謂恕己治人，推惠施恩者矣。〈論語，子貢問曰：一言可以終身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施於人。三略曰：良將恕己而治人。又曰：推惠施恩，士力日新。〉至於臣者，人道絕緒，禁固明時，臣竊自傷也。〈左氏傳曰：申公巫臣奔晉，子反請以重幣錮之。杜預曰：禁固勿仕也。錮與固通。〉不敢乃望交氣類，脩人事，敘人倫。〈謝承後漢書曰：桓礹鄙營氣類。毛詩序曰：成孝敬，厚人倫。〉近且婚媾不通，兄弟永絕，吉凶之問塞，慶弔之禮廢。恩紀之違，甚於路人；〈蘇子卿詩曰：誰為行路人。〉隔閡之異，殊於胡越。〈淮南子曰：自其異者視之，肝膽胡越。許慎曰：胡在北方，越在南方。〉今臣以一切之制，永無朝覲之望，〈漢書音義曰：一切，權時也。〉至於注心皇極，結情紫闥，神明知之矣。〈尚書考靈耀曰：建用皇極。宋均曰：建，立也。皇，大；極，天也。崔駰達旨曰：攀台階，闚紫闥。〉然天寔為之，謂之何哉！〈毛詩國風文。〉退省諸王常有戚戚具爾之心。〈毛詩曰：戚戚兄弟，莫遠具爾。〉願陛下沛然垂詔，〈孟子曰：油然作雲，沛然下雨。〉使諸國慶問，四節得展，以敘骨肉之歡恩，全怡怡之篤義，〈論語，子曰：兄弟怡怡如也。〉妃妾之家，膏沐之遺，歲得再通，〈毛詩曰：豈無膏沐。〉齊義於貴宗，等惠於百司。如此，則古人之所歎，風雅之所詠，復存於聖世矣。

臣伏自思惟，豈無錐刀之用。〈東觀漢記，黃香上疏曰：以錐刀小用，蒙見宿留。〉及觀陛下之所拔授，若臣為異姓，竊自料度，不後於朝士矣。若得辭遠遊，戴武弁，〈蔡邕獨斷曰：遠遊冠者，王侯所服。傅子曰：侍中冠武弁。〉解朱組，佩青紱，〈朱組綬，已見自試表注。漢書曰：凡二千石以上銀印青綬。〉駙馬奉車，趣得一號，〈漢書曰：奉車都尉掌御乘輿車，駙馬都尉掌駙馬。說文曰：駙，近也。〉安宅京室，執鞭珥筆，〈論語，子曰：富而可求，雖執鞭之士，吾亦為之。范曄後漢書，岑彭謂朱鮪曰：彭往者得執鞭侍從。珥筆，戴筆也。漢書，趙邛曰：張安世持橐簪筆。張晏曰：近臣負橐簪筆從也。〉出從華蓋，入侍輦轂，〈劉歆遂初賦曰：奉華蓋於帝側。胡廣漢官解故注曰：轂下，諭在輦轂之下，京兆之中。〉承答聖問，拾遺左右，〈漢書曰：議郎掌顧問應對。又曰：蕭望之、劉更生並拾遺左右。〉乃臣丹情之至願，不離於夢想者也。遠慕鹿鳴君臣之宴，〈毛詩序曰：鹿鳴，宴群臣嘉賓也。〉中詠棠棣匪他之誡，〈毛詩序曰：棠棣，燕兄弟也。毛詩曰：豈伊異人，兄弟匪他。〉下思伐木友生之義，〈毛詩序曰：伐木，燕朋友故舊也。詩曰：矧伊人矣，不求友生。〉終懷蓼莪罔極之哀。〈毛詩蓼莪曰：父兮生我，母兮鞠我，欲報之德，昊天罔極。〉每四節之會，塊然獨處，左右惟僕隸，所對惟妻子，高談無所與陳，發義無所與展，未嘗不聞樂而拊心，臨觴而歎息也。〈漢書曰：中山靖王勝來朝，天子置酒。勝聞樂聲而泣，對曰：臣聞悲者不可為絫欷，思者不可為歎息，今臣心結日久，每聞幼妙之聲，不知泣涕之橫集。〉臣伏以為犬馬之誠，不能動人，譬人之誠不能動天，崩城隕霜，臣初信之，以臣心況，徒虛語耳。〈列女傳曰：杞梁妻者，齊杞梁殖之妻也。齊莊公襲莒，殖戰死。杞梁之妻無子，內外皆無五屬之親。既無所歸，乃就其夫屍於城下而哭之，內誠動人，道路過者莫不為之揮涕，十日而城為之崩。淮南子曰：鄒衍盡忠於燕惠王，惠王信譖而繫之，鄒子仰天而哭，正夏而天為之降霜也。〉若葵藿之傾葉，太陽雖不為之迴光，然終向之者，誠也。〈淮南子曰：聖人之於道，猶葵之與日，雖不能終始哉，其鄉之者誠也。〉臣竊自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，寔在陛下。

臣聞文子曰：不為福始，不為禍先，〈文子曰：與道為際，與德為鄰，不為福始，不為禍先。范子曰：文子者，姓辛，葵丘濮上人也。稱曰計然，南遊於越，范蠡師事。〉今之否隔，友于同憂，而臣獨唱言者，何也？〈廣雅曰：否，隔也。尚書曰：友于兄弟。〉竊不願於聖代使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有慘毒之懷；故柏舟有天只之怨，谷風有棄予之歎。〈毛詩柏舟曰：母也天只，不諒人只。毛萇曰：諒，信也。母也，天也，尚不信我也。又谷風曰：將安將樂，汝轉棄予。〉伊尹恥其君不為堯舜，〈尚書曰：昔先正保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后惟堯、舜，其心愧収，若撻于市。〉孟子曰：不以舜之所以事堯事其君者，不敬其君者也。臣之愚蔽，固非虞伊。至於欲使陛下崇光被時雍之美，宣緝熙章明之德者，〈尚書曰：允恭克讓，光被四表，協和萬邦，黎民於變時雍。毛詩曰：維清緝熙，文王之典。章明，已見上文。尚書曰：百姓昭明。〉是臣慺慺之誠，竊所獨守。〈尚書傳曰：慺慺，謹慎也。〉寔懷鶴立企佇之心，敢復陳聞者，〈戰國策曰：吳入郢，樊冒勃蘇潛行，十日而薄秦，鶴立不轉。〉冀陛下儻發天聰而垂神聽也。〈尚書曰：天聰明。神聽，已見自試表。〉