羊叔子 讓開府表

臣祜言：臣昨出，伏聞恩詔，拔臣使同台司。〈昨出，為沐浴而出在外。台司，三公也。為台司，故言儀同三司。威儀百物，使同三司也。〉臣自出身已來，適十數年，受任外內，每極顯重之地，〈王隱晉書曰：太祖引祜為從事中郎，遷中領軍，事兼內外。〉常以智力不可強進，恩寵不可久謬，夙夜戰慄，以榮為憂。〈中謝。裴氏新語曰：若薦其君，將有所乞請。中謝，言臣誠惶誠恐頓首死罪。〉臣聞古人之言，德未為眾所服，而受高爵，則使才臣不進；功未為眾所歸，而荷厚祿，則使勞臣不勸。〈管子曰：國有德義未明於朝而處尊位者，則良臣不進；有功未見於國而有重祿者，則勞臣不勸。〉今臣身託外戚，事遭運會，〈王隱晉書曰：祜同產姊配景帝，為弘訓太后。〉誡在寵過，不患見遺，而猥超然降發中之詔，加非次之榮，〈猥，猶曲也。孔融答曹公書曰：來書懇切，訓誨發中。〉臣有何功可以堪之？何心可以安之？以身誤陛下，辱高位，傾覆亦尋而至。〈國語，單襄公曰：高位寔疾顛。左氏傳，呂相曰：傾覆我社稷。〉願復守先人弊廬，豈可得哉！〈莊子曰：顏闔守陋閭。左氏傳，齊侯遇杞梁之妻于郊，使弔之，辭曰：有先人之弊廬在，下妾不得與郊弔。〉違命誠忤天威，曲從即復若此。〈左氏傳，齊侯對宰孔曰：天威不違顏咫尺。〉蓋聞古人申於見知，〈晏子春秋，越石父謂晏子曰：臣聞之，士者屈於不知己，而申乎知己。〉大臣之節，不可則止。〈論語，子曰：周任有言曰：陳力就列，不能者止。〉臣雖小人，敢緣所蒙，念存斯義。

今天下自服化已來，方漸八年，〈列子曰：子產相鄭三年，善者服其化。〉雖側席求賢，不遺幽賤。〈國語曰：越王夫人側席而坐。韋昭曰：側，猶特也。禮憂者側席而坐。〉然臣等不能推有德，進有功，使聖聽知勝臣者多，而未達者不少。假令有遺德於板築之下，有隱才於屠釣之間，〈尚書序曰：高宗夢得說，說築傅巖之野。孟子曰：傅說舉於版築之間。郭璞三蒼解詁曰：板，墻上下板。築，杵頭鐵沓也。尉繚子曰：太公屠牛朝歌。史記曰：太公望呂尚以漁釣奸周西伯。〉而令朝議用臣不以為非，臣處之不以為愧，所失豈不大哉！〈遺賢不薦，而謬處崇班，非直身殃，抑為朝累。今乃朝議用臣，不以為非，已累朝矣；處之又不以為愧，已殃身矣。此失豈不大哉，言甚大也。〉

且臣忝竊雖久，未若今日兼文武之極寵，等宰輔之高位也。〈文武，謂車騎及開府等；宰輔，謂儀同三司。〉臣所見雖狹，據今光祿大夫李喜，秉節高亮，正身在朝。〈晉諸公讚曰：喜字季和，上黨人。少有高行，為僕射，年老遜位，拜光祿大夫。〉光祿大夫魯芝，絜身寡欲，和而不同。〈臧榮緒晉書曰：魯芝，字世英，扶風人也。耽思墳籍，為鎮東將軍，徵光祿大夫。四子講德論曰：絜身修德。老子曰：少私寡欲。論語曰：和而不同。〉光祿大夫李胤，蒞政弘簡，在公正色。〈王隱晉書曰：李胤，字宣伯，遼東人也。稍遷至尚書僕射，轉光祿大夫。孔安國尚書傳曰：簡，大也。尚書曰：正色率下。〉皆服事華髮，以禮終始。〈周禮曰：大司徒領職曰服事。鄭司農曰：服事謂公家服事。新序，閭丘卬曰：士亦華髮墮領而後用耳。〉雖歷內外之寵，不異寒賤之家，而猶未蒙此選，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月。〈聖主得賢臣頌曰：不足以塞厚望。日月喻君，已見上求自試表。〉是以誓心守節，無苟進之志。〈左傳，季札曰：曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧，子臧去之，遂弗為也，以成曹君。君子曰：能守節矣。〉

今道路未通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速還屯，〈王隱晉書曰：太始五年，出為都督荊州諸軍事。〉不爾留連，必於外虞有闕。臣不勝憂懼，謹觸冒拜表。惟陛下察匹夫之志，不可以奪。〈論語，子曰：匹夫不可奪志。〉