諸葛孔明 出師表

臣亮言：先帝創業未半，而中道崩徂。〈孟子曰：君子創業垂統。〉今天下三分，益州罷弊，此誠危急存亡之秋也。〈歲以秋為功畢，故以喻時之要也。馮衍與田邑書曰：忠臣立功之日，志士馳馬之秋。〉然侍衛之臣不懈於內，忠志之士亡身於外者，蓋追先帝之遇，欲報之於陛下也。〈遇，謂以恩相接也。史記，豫讓曰：以國士遇我。〉誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢志士之氣，〈漢書，谷永上書曰：王法納乎聖聽。莊子，盜跖曰：此父母之遺德也。〉不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。〈方言曰：菲，薄也。郭璞曰：微薄也。〉宮中府中，俱為一體，陟罰臧否，不宜異同。〈毛詩曰：嗚呼小子，未知臧否。何休公羊傳注曰：否，不也。〉若有作姦犯科及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使內外異法也。

侍中侍郎郭攸之費禕〈於宜反〉董允等，〈楚國先賢傳曰：郭攸之，南陽人，以器業知名。蜀志曰：費禕，字文偉，江夏人也。後主襲位，亮上疏曰：侍中郭攸之、費禕。然攸之與禕俱為侍中。又曰：董允，字休昭，後主襲位，遷黃門侍郎。〉此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益也。將軍向寵，〈蜀志曰：向寵，襄陽人也，建興元年為中部督，典宿衛兵，遷中領軍。〉性行淑均，曉暢軍事，〈廣雅曰：暢，達也。〉試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾議舉寵為督。愚以為營中之事，悉以諮之，必能使行陣和穆，優劣得所也。親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢士，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不嘆息痛恨於桓靈也。〈桓、靈，後漢二帝，用閹嵳所敗也。〉侍中尚書長史參軍，此悉貞亮死節之臣也，〈蜀志曰：建興二年，陳震拜尚書。又曰：諸葛亮出駐漢中，張裔領留府長史。又曰：蔣琬遷參軍，統留府事。〉願陛下親之信之，則漢室之隆，可計日而待也。

臣本布衣，躬耕於南陽，〈說苑，唐且謂秦王曰：王聞布衣之士怒乎？〉苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。〈論語，子張曰：在邦必聞。又，孔子曰：在邦必達。〉先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，〈猥，猶曲也。言己曲蒙先帝自枉屈而來也。〉三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事。〈漢晉春秋曰：諸葛亮家于南陽之鄧縣。荊州圖副曰：鄧城舊縣西南一里，隔沔有諸葛亮宅，是劉備三顧處。劉歆七言詩曰：結構野草起室廬。〉由是感激，遂許先帝以驅馳。〈趙岐孟子章指曰：千載聞之，猶有感激也。〉後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。〈裴松之蜀志注曰：案劉備以建安十三年敗，遣亮使吳，亮以建興五年抗表北伐。自傾覆至此整二十年。然則備始與亮相遇，在軍敗前一年也。〉先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。〈蜀志曰：先主於永安病篤，召亮成都，屬以後事，謂亮曰：君才十倍曹丕，必能安國，終定大業。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死。〉受命以來，夙夜憂嘆，恐託付不效，以傷先帝之明。故五月度瀘，深入不毛。〈蜀志曰：建興元年，南中諸部並皆叛亂。三年春，亮率眾征之，其秋悉平。漢書曰：瀘水出銮柯郡句町縣。史記，鄭襄公曰：君王錫不毛之地，使復得改事君王。何休曰：墝埆不生五穀曰不毛。句，求俱切；町，庭冷切。〉今南方已定，兵甲已足，當獎帥三軍，北定中原。〈爾雅曰：獎，勸也。〉庶竭駑鈍，攘除姦凶，〈廣雅曰：駑，駘也，謂馬遲鈍者。毛萇詩傳曰：攘，除也。〉興復漢室，還于舊都。此臣之所以報先帝而忠陛下之職分也。

至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之禕允之任也。願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。責攸之禕允等咎，以章其慢。〈蜀志載亮表云：若無興德之言，則戮允等以章其慢。今此無上六字，於義有闕，誤矣。〉陛下亦宜自課，以咨諏〈足俱〉善道，察納雅言，深追先帝遺詔。〈王逸楚辭注曰：課，試也。毛詩曰：載馳載驅，周爰咨諏。毛萇曰：訪問於善為咨，咨事為諏。論語曰：子所雅言。南都賦曰：奉先帝而追孝。〉臣不勝受恩感激！今當遠離，臨表涕泣，不知所云。