425-005 白居易 讀史五首
楚懷放靈均。國政亦荒淫。
仿徨未忍決。繞澤行悲吟。
漢文疑賈生。謫置湘之陰。
是時刑方措。此去難為心。
士生一代間。誰不有浮沈。
良時真可惜。亂世何足欽。
乃知汨羅恨。未抵長沙深。
禍患如棼絲。其來無端緒。
馬遷下蠶室。嵇康就囹圄。
抱冤誌氣屈。忍恥形神沮。
當彼戮辱時。奮飛無翅羽。
商山有黃綺。潁川有巢許。
何不從之遊。超然離網罟。
山林少羈鞅。世路多艱阻。
寄謝伐檀人。慎勿嗟窮處。
漢日大將軍。少為乞食子。
秦時故列侯。老作鋤瓜士。
春華何暐曄。園中發桃李。
秋風忽蕭條。堂上生荊杞。
深谷變為岸。桑田成海水。
勢去未須悲。時來何足喜。
寄言榮枯者。反復殊未已。
含沙射人影。雖病人不知。
巧言構人罪。至死人不疑。
掇蜂殺愛子。掩鼻戮寵姬。
弘恭陷蕭望。趙高謀李斯。
陰德既必報。陰禍豈虛施。
人事雖可罔。天道終難欺。
明則有刑辟。幽則有神祇。
茍免勿私喜。鬼得而誅之。
季子憔悴時。婦見不下機。
買臣負薪日。妻亦棄如遺。
一朝黃金多。佩印衣錦歸。
去妻不敢視。婦嫂強依依。
富貴家人重。貧賤妻子欺。
奈何貧富間。可移親愛誌。
遂使中人心。汲汲求富貴。
又令下人力。各競錐刀利。
隨分歸舍來。一取妻孥意。