河南道一

河南府
河南府，洛州，東都。開元戶一十二萬七千四百四十。鄉二百。元和戶一萬八千七百九十九。鄉八十。

《禹貢》豫州之域，在天地之中，故三代皆為都邑。陽翟，夏城，禹都也。偃師，西亳，湯都也。周成王定鼎於郟鄏，使召公先相宅，乃卜澗水東，水西，是為東都，今苑內故王城是也。又卜水東，召公往營之，是為成周，今河南府東故洛城是也。至赧王獻地於秦昭襄，昭襄王立為三川郡。三川，伊、洛、河也。漢改為河南郡，後漢光武帝建武元年入洛陽，遂定都焉。及董卓逼遷獻帝西都長安，盡燒洛陽宮廟，後又都焉。魏文帝受禪，亦都洛陽，陳留王以司隸校尉所掌，置司州，領河南、河東、河內、弘農、平陽五郡。晉武帝受禪，司州不改。永嘉初，劉曜叛亂，司州沒胡，後又沒於石勒。東晉穆帝永和五年，桓溫入洛陽，置河南郡。宋武帝北平關、洛，復置司州。後魏孝文帝太和十九年，六宮文武盡遷洛陽，改為河南尹。至周宣帝移相州六府於洛州，以為東京。隋文帝改六府為六尚書省，又置河南道行台省。仁壽四年，煬帝詔楊素營東京，大業二年，新都成，遂徙居，今洛陽宮是也。其宮北據邙山，南直伊闕之口，洛水貫都，有河漢之象，東去故城一十八里。初，煬帝嘗登邙山，觀伊闕，顧曰：「此非龍門邪？自古何因不建都於此？」僕射蘇威對曰：「自古非不知，以俟陛下。」帝大悅，遂議都焉。其宮室台殿，皆宇文愷所創也。

愷巧思絕倫，因此制造頗窮奢麗，前代都邑莫之比焉。又改洛州為豫州，置牧。三年，罷州為河南郡，置尹。四年，改東京為東都。十四年，復置洛州。隋亂，王世充僭號稱鄭，改為司州。武德四年討平充，復為洛州，仍置總管府。其冬罷府，置陝東道大行台，太宗為大行台尚書令。九年罷台，置洛州都督府，貞觀十八年廢府。顯慶二年，置東都，則天改為神都，神龍元年復為東都。開元元年改洛州為河南府。天寶元年，改東都為東京，至德元年復為東都。

府境：東西六百二十一里。南北

八到：西至上都八百五十里。東至鄭州二百八十里。東北至懷州一百五十里。西北至陝州三百五十里。東南至汝州一百七十里。東南取嶺路，至陽翟縣二百四十里，從縣至許州九十里。

貢、賦：開元貢：自瓷器，綾。賦：絹，綿。

管縣二十六：洛陽，河南，偃師，緱氏，鞏，伊闕，密，王屋，長水，伊陽，河陰，陽翟，潁陽，告成，登封，福昌，壽安，澠池，永寧，新安，陸渾，河陽，溫，濟源，河清，汜水。河陽等五縣，今權隸河陽三城節度。

縣
洛陽縣，赤。郭下。本秦舊縣，歷代相因。貞觀六年，自金墉城移入郭內毓德功，今理是也。神龍初改為永昌，尋復舊號。

故洛陽城，在縣東二十里。按華延儁《洛陽記》云：「洛陽城東西七里，南北九里。洛陽城內宮殿、台觀、府藏、寺舍，凡有一萬一千二百一十九間。自劉曜入洛，元帝渡江，官署里閭，鞠為茂草。後魏孝文帝太和十七年，幸洛陽，巡故宮，遂詠《黍離》之詩，為之流涕。觀《石經》。仍定遷都，而經始洛京。十九年九月，新都始立，於是六呂文武，盡遷洛陽。」
洛水，在縣西南三里。西自苑內上陽之南瀰漫東流，宇文愷築斜隄束令東北流。當水衝，捺堰九折，形如偃月，謂之月陂，今雖漸壞，尚有存者。
河南縣，赤。郭下。本漢舊縣，後魏靜帝改為宜遷縣，周宣帝復為河。隋仁壽四年，遷都，移縣於東都城內寬政坊，即今縣是也。永昌元年，以明堂初成，改合宮縣，神龍初復舊。二年復為合宮，景雲初復舊。

洛水，在縣北四里。伊水，在縣東南十八里。
瀍水，在縣西北六十里。《禹貢》曰：「伊、洛、、澗，既入於河。」孔安國注曰：「出河南北山。」《水經》云：「源出河南穀城縣北。」今驗水西從新安縣東入縣界。
天津橋，在縣北四里。隋煬帝大業元年初造此橋，以架洛水，田入纜維舟，皆以鐵鎖鉤連之。南北夾路，對起四樓，其樓為日月表勝之象。然洛水溢，浮橋壞，貞觀十四年更令石工累方石為腳。《爾雅》「箕、鬥之閒為天漢之津」，故取名焉。
中橋，咸亨三年造，累石為腳，如天津橋之制。
通津渠，在縣南三里。隋大業元年，分洛水西北，名千步磧渠，又東北流入洛水，謂之洛口。
偃師縣，畿。西南至府七十里。本漢舊縣，帝嚳及湯盤庚並都之。商有三，成湯居西亳，即此是也。至盤庚又自河北徙理於亳，商家從此而改號曰殷。武王伐紂，於築城，息偃戎師，因以名焉。天寶七年四月，河南尹韋濟奏，於偃師縣東山下開驛路通義橋，廢北坡義堂路焉。

北邙山，在縣北二里，西自洛陽縣界東入鞏縣界。舊說雲北邙山是隴山之■，乃眾山總名，連嶺脩互四百餘里。首陽山，在縣西北二十五里。
盟津，在縣西北三十一里。
緱氏縣，次赤。西北至府六十三里。本漢舊縣，古滑國也，《左傳》曰「秦師滅滑」。其後屬晉。至秦、漢為縣，因山為名。隋大業十年移據公路澗西，憑岸為城，即今縣是也。

緱氏山，在縣東南二十九里。王子晉得仙處。
轘轅山，在縣東南四十六里。《左傳》「欒盈過周，王使候出諸轘轅」。注曰：「緱氏縣東南有轘轅關，道路險隘，凡十二曲，將去復還，故曰轘轅。」後漢河南尹何進所置八關，此其一也。
鄂嶺阪，在縣東南三十七里。《晉八王故事》曰：「范陽王保於鄂阪。」後於其上置關。洛水，西自洛陽縣界流入。曹城，在縣東一里。曹操與袁術相拒，築城於此。
袁術固，一名袁公塢，在縣西南十五里。宋武《北征記》曰：「少室山西有袁術固，可容十萬眾。一夫守隘，萬夫莫當。」公路壘，在縣南三里。袁術與曹公相拒處。
鉤鏁故壘，在縣東北七里。《宋書》「司馬休之從宋公西征，營於柏穀塢西」，即此壘。相連如鎖，因以為名也。
鞏縣，畿。西至府一百四十里。古鞏伯之國也，《春秋》「晉師克鞏」。戰國時，韓獻於秦。至漢以為縣，屬河南郡。隋大業十三年，李密自潁川率群盜十餘萬襲破洛口倉，因據鞏縣，仍築城，斷洛川，包南北山，周回三十餘里，屯營其中。後為王世充所破。縣本與成皋中分洛水，西則鞏，東則成皋，後魏並焉。按《爾雅》「鞏，固也」。四面有山河之固，因以為名。

天陵山，在縣東南六十里。
黃河，西自偃師縣界流入。河於此有五社渡，為五社津，後漢朱鮪遣賈強從五社津渡是也。
洛水，東經洛內，北對琅邪渚入河，謂之洛口。亦名什穀，張儀說秦王「下兵三川，塞什穀之口」，即此也。
伊闕縣，畿。北至府七十里。古戎蠻子國。漢為新成縣，屬河南郡。周武帝時屬伊川郡。

伊闕山，在縣北四十五里。兩山相對，望之若闕，伊水流其閒，故名。陸渾山，俗名方山，在縣西五十五里。
伊水，西自陸渾縣界流入。《左傳》「秦、晉遷陸渾之戎於伊川」，是也。伊闕故關，在縣北四十五里。何進八關之一。
密縣，畿。西南至府一百一十里。本漢舊縣，古密國也，《春秋》「諸侯伐鄭，圍新密」。漢屬河南郡。隋大業二年廢，十二年又置。武德三年，於此置密州，四年廢州，以縣屬鄭州，龍朔二年割屬河南府。《爾雅》曰「山如堂者曰密」，因以為名。

大騩山，在縣東南五十里。本具茨山，黃帝見大隗於具茨之山，故亦謂之大騩山，瀷水源出於此。馬嶺山，在縣南十五里，洧水所出。
王屋縣，畿。東南至府一百里。本周時召康公之采邑，漢為垣縣地，後魏獻文帝分垣縣置長平縣，周明帝改為王屋縣，因山為名，仍於縣置王屋郡。天和元年，又為西懷州。隋開皇三年，改為邵州。大業三年，廢邵州，以縣屬懷州。顯慶二年，割屬河南府。

齊子嶺，在縣東十二里，即宇文周與高齊分據境之處也。黃河，在縣南五十里。
王屋山，在縣北十五里。周回一百三十里，高三十里。《禹貢》「底柱、析城，至於王屋」，是也。
析城山，在縣西北六十里。峰四面其形如城，有南門焉，故曰析城。
長水縣，畿。東至府二百三十里。本漢盧氏縣地，後漢、晉、宋不改。後魏宣武帝分盧氏東境置南陝縣，屬弘農郡，西魏廢帝改為長淵。隋義寧元年，以犯高祖廟諱，改為長水。貞觀八年，自虢州割屬穀州，顯慶二年屬河南府。穀州，今新安縣所理是也。

伊陽縣，畿。北至府二百六十里。本陸渾縣南界之地，先天元年割置伊陽縣。

伊水路，在縣西南。出鸞掌山，東流。《水經》云：「出南陽魯陽縣蔓渠山，東北過陸渾縣南，又東北過伊闕中，又東北入於洛。」多雨暴漲，諸峽束水之處其高或七八丈，故伊闕石壁有《石銘》云：「黃初四年六月二十四日辛巳，大水出，高四丈五尺。」
銀𨥥窟，在縣南五里。今每歲稅銀一千兩。
河陰縣，畿。西南至府二百三十里。本漢滎陽縣地，開元二十二年以地當汴河口，分汜水、滎澤、武陟三縣地於輸場東置，以便運漕，即侍中裴耀卿所立。初，耀卿為宣州刺史，開元十八年，因朝集上便宜曰：「竊見江、淮諸州所送租庸等，本州正月、二月上道，至揚州入斗門，即逢水淺，停留一月已上，四月已後始渡淮入汴，多屬乾淺，又般運停留，至六月、七月方至河口。即遇黃河漲溢，不得入河，又須停一兩月，待河水較小，始得上河入洛。即又漕洛乾淺，船艘不通。計從江南至東都，停滯日多，得行日少，艱辛欠折，因此而生。伏見國家舊法，河口元置武牢倉，江南船不入黃河，即於倉內便貯也。鞏縣置洛口倉，從黃河不入漕洛，即於倉內安置。爰及河陽倉、柏崖倉、太原倉、永豐倉、渭南倉，節級取便，例皆如此。水通利則隨近運轉，不通利則且納在倉，不滯遠船，不生隱盜，每年剩得一二百萬石，即數年之外，倉廩轉加。」至二十二年，以耀卿為相，兼轉運都使，於是遂分置河陰縣及河陰倉，又河清縣置柏崖倉，三門東置集津倉，三門西置鹽倉。三門北鑿山十八里，陸行以避湍險，自江、淮來者悉納河陰倉，自河陰候水調浮漕送含嘉倉，又取曉習河水者遞送太原倉，所謂北運也自太原倉浮渭以實關中。凡三年，運七百萬石，省腳三十萬貫。及耀卿罷相後，緣北路險澀，頗為隱欺，議者言其不便，事又停。

汴渠，在縣南二百五十步，亦名蒗蕩渠。禹塞滎陽，開渠以通淮、泗。後漢初，汴河決壞，明帝永平中命王景脩渠築堤，十里立一水門，令更相注，洄無復潰漏之患。自宋武北征之後，復皆堙塞。隋煬帝大業元年更令開導，名通濟渠，自洛陽西苑引穀、洛水達於河，自板渚引河入汴口，又從大梁之東引汴水入於泗，達於淮，自江都宮入於海。亦謂之御河，河畔築御道，樹之以柳，煬帝巡幸，乘龍舟而往江都。自揚、益、湘南至交、廣、閩中等州，公家運漕，私行商旅，舳艫相繼。隋氏作之雖勞，後代實受其利焉。
汴口堰，在縣西二十里。又名梁公堰，隋文帝開皇七年，使梁睿增築漢古堰，遏河入汴也。
三皇山，亦曰{山敖}高山，上有三城，即劉、項相持處。《春秋左氏傳》曰：「晉師在敖、鄗之閒」，亦此也。
陽翟縣，畿。西北至府二百四十里。本夏禹所都，春秋時鄭之櫟邑，韓自宜陽移都於此。秦為潁川郡。楚、漢之際，韓公子成為韓王，項羽殺成立鄭昌，漢元年又誅昌，立橫野君信。六年，徙信太原郡，復置潁川郡，領縣二十，理陽翟。潁川屬縣。後魏復置陽翟郡。隋開皇十六年，廢郡，置嵩州，以縣屬焉。大業三年隸襄城郡，武德中又隸嵩州，貞觀元年廢入許州。建都後，改屬河南府。

鈞台，在縣南十五里。《左氏傳》曰「夏啟有鈞台之饗」，是也。
潁陽縣，畿。西至府九十里。古綸氏縣，本夏之綸國也，少康之邑在焉。漢屬潁川，晉省。後魏太和中，於綸氏縣城置潁陽縣，屬河南尹，又分潁陽置堙陽縣。隋開皇六年，改堙陽為武林，十八年，又改為綸氏。大業元年改為嵩陽，載初元年又改為武林，開元十五年復為潁陽。

大石山，一名萬安山，在縣西北四十五里。倚箔山，望之如立箔。山西北崖下有鍾乳，隋時充貢。陽乾山，在縣東二十五里。潁水一源出陽乾山。
太穀口，在縣西北三十五里。孫堅停兵太穀，距洛陽九十里，即此穀。太穀故關，在縣西北四十五里。何進八關之一也。
告成縣，畿。西北至府一百七十里。本漢陽城縣，屬潁川郡，因陽城山為名。後魏置陽城郡，屬司州。隋開皇三年廢郡，以縣屬洛州。十六年，於此置嵩州，仁壽四年省嵩州，以縣屬河南郡。萬歲登封元年，則天因封中嶽，改名告成。

許由山，在縣南十三里。嵩高山，在縣西北三十三里。少室山，在縣西北五十里。陽城山，在縣東北三十八里。
鬼穀，在縣北五里，即六國時鬼穀先生所居也。
測景台，在縣城內西北隅，高一丈，開元十年詔太監南宮說立石表焉。
登封縣，畿。西北至府一百三十五里。本漢崈高縣，武帝元封元年置以奉太室，後省入陽城，累代因之。高宗將有事於中嶽，分陽城、緱氏置嵩城縣，萬歲登封元年，則天因封嶽，改為登封。

嵩高山，在縣北八里。亦名外方山。又云東曰太室，西曰少室，嵩高總名，即中嶽也。山高二十里，周回一百三十里。
少室山，在縣西十里。高十六里，周回三十里。潁水源出焉。潁水有三源，右水出陽乾山之潁穀，中水導源少室通阜，左水出少室南溪，東合潁水。
啟母祠，在縣東北七里。《漢書》「武帝祀中嶽，見夏啟母石」，是也。應劭云「啟生而母化為石」。《淮南子》亦同。《嵩山記》：「陽翟婦人，今龕中鑿石像其石，漢安帝延光三年立。」
福昌縣，畿。東至府一百五十里。古宜陽地，春秋時屬晉，七國時屬韓。漢以為縣，屬弘農郡。後漢建武三年，馮異破赤眉於崤底，餘眾走向宜陽，帝自征之，赤眉君臣麵縛，即此地也。隋義寧二年，於此置宜陽郡。武德元年改為熊州，改宜陽縣為福昌縣，取縣西隋宮為名。貞觀元年州廢，以縣隸穀州。顯慶二年廢穀州，以縣屬河南府。今縣城即魏一全塢，城東南北三面天險峭絕，後周置重兵於此，以備高齊。

女幾山，在縣西南三十四里。
壽安縣，畿。東北至府七十六里。本漢宜陽縣地，後魏分新安置甘棠縣。隋開皇三年，以縣屬熊州，十六年，改為穀州，仁壽四年，改名壽安縣。貞觀七年改屬河南府。

石墨山，在縣西南三里。山石如墨，可以書字。洛水，西自福昌縣界流入。少水，今名慈澗水，出縣北。
八關故城，在縣東北三十里。後漢靈帝中平元年，以河南尹何進為大將軍，將五營士屯都亭，置函谷、廣城、伊闕、太穀、轘轅、旋門、小平津、孟津等八關，都尉官理於此。
永濟橋，在縣西十七里。煬帝大業三年置，架洛水。隋亂，毀廢。貞觀八年脩造舟為梁，長四十丈三尺，廣二丈六尺。
澠池縣，畿。東至府一百五十里。本韓地，哀侯東徙，其地入秦。漢以為縣，屬弘農郡。隋文帝時屬熊，今河南府福昌縣是也。十六年改屬穀州，顯慶二年廢穀州，縣屬河南府。

廣陽山，亦名澠池山，在縣東北五十五里。
穀水，南去縣二百步。東經秦、趙二城，俗謂之俱利城，東城在縣西十三里，西城在縣西十四里，昔秦、趙會於澠池之處。
大塢故城，在縣北十五里。後魏武帝入關，使行台楊騰出安撫，騰因舊城置大塢鎮。
永寧縣，畿。東至府二百里。漢澠池縣之西境，後漢、晉、宋不改。後魏文帝於今縣東四十里置北宜陽縣，屬宜陽郡，廢帝二年改為熊耳縣。隋義寧二年置永寧縣，屬宜陽郡，貞觀元年改屬河南府。

二崤山，又名嶔山，在縣北二十八里。春秋時秦將襲鄭，蹇叔哭送其子曰：「晉人禦師必於崤。崤有二陵，其南陵夏後皋之墓，北陵文王之所避風雨。必死是閒。」漢建安中，曹公西討巴、漢，惡其險，更開北山道路，多從之便。路側有石銘，曰：「晉太康三年，弘農太守梁柳修復舊道。」《西征記》：「崤上不得鳴鼓角，鳴則風雨總至。」自東崤至西崤三十五里。東崤長阪數里，峻阜絕澗，車不得方軌。西崤全是石阪十二里，險絕不異東崤。漢馮異破赤眉於崤底，魏龐德破張白騎於兩崤閒。
熊耳山，在縣東北四十五里。後漢世祖破赤眉，積甲宜陽縣城西，與此山齊。按《禹貢》「導洛自熊耳」，在商州上洛縣界，與此別也。穀陽山，在縣西北五十五里。《漢書地理志》穀水出穀陽山。
回谿，俗名回坑，在縣東北三十六里。馮異與赤眉戰敗於此，璽書勞曰：「始垂翅於回谿，終奮翼於澠池，可謂失之東隅，收之桑榆。」
新安縣，畿。東至府七十里。本漢舊縣，屬弘農郡。晉改屬河南郡，後魏屬新安郡。周武帝保定三年，省新安郡，又於今縣理置中州。建德六年省中州，又置新安郡。隋開皇十六年改置穀州，貞觀元年省穀州，新安屬河南府。

穀水，在縣南二里。《國語》曰「穀、洛鬥，壞王宮」，是也。
縣城本名通洛城，周武帝將東討，今陝州總管尉遲綱築此城，以臨齊境。
白超故城，一名白超壘，一名白超塢，在縣西北十五里。壘當大道，左右有山，道從中出。漢末黃巾賊起，白超築此壘以自固，東魏脩築為城，因名白超城。
函谷故關，在縣東一里。漢開帝元鼎三年，為楊仆徙關於新安。按：秦函谷關在今陝州靈寶縣西南十二里，以其道險隘，其形如函，故曰函谷，項羽坑秦降卒於新安，即此地。今縣城之東有南北塞垣，楊仆所築。
慈澗故鎮，在縣東南二十里。周武帝保定六年置。武德三年討王世充，前軍鎮此，太宗以輕騎擊破之，充拔鎮歸於東都。
陸渾縣，畿。東北至府一百三十里。本陸渾戎所居，春秋時秦、晉遷陸渾之戎於伊川，至漢為陸渾縣，屬弘農郡，後屬河南尹。後魏改為伏流縣，隋大業元年省伏流縣，移陸渾縣於今理。

三塗山，在縣西南五十里。《左傳》曰：「四嶽、三塗、陽城、大室，九州之險。」明皋山，在縣東北十五里。伊水，在縣西南，自虢州盧氏縣界流入。
伏流城，即今縣理城，東魏孝靜帝武定二年所築，以城北焦澗水伏流地下，西有伏流阪，因以為名。
河陽縣，畿。西南至州八十里。自河陽以下至河清等五縣，今權隸三城節度。本周司寇蘇忿生之邑，後為晉邑，在漢為河陽縣，屬河內。高齊省入溫、軹二縣。隋開皇十六年，分溫、軹二縣重置，屬懷州。武德四年平王世充後，割屬河南府。

南城，在縣西，四面臨河，即孟津之地，亦謂之富平津。後魏使高永樂守河南以備西魏，即此也。周、隋為宮，貞觀置鎮。
中潬城，東魏孝靜帝元象元年築之，仍置河陽關。天寶已前，亦於其上置關。縣西南十三里古遮馬堤，即後魏爾朱榮殺朝士千三百餘人於此。謹按：至德中史思明之來寇也，時李光弼已至東都，聞思明將至，乃移牒留寧及河南尹並留司官坊市居人，令悉出避寇，空其城，乃率麾下士馬數萬，東守河陽三城拒逆賊。賊黨初謂光弼自洛而西，及聞保河陽，出其意外，疑懼久之，不敢犯宮闕。光弼訓練招集，威聲大振。賊雖入城，憚光弼兵威，南不出百里，西不越畿內，陝州得脩戎備，關隘無虞，皆光弼保河陽之力。故自乾元已後，常置重兵，貞元後加置節度，為都城之巨防。造浮橋，架黃河為之，以船為腳，竹{聶}互之。《晉陽秋》云「杜元凱造河橋於富平津」，即此是也。船{聶}出洪州。
溫縣，畿。西南至府一百三十里。本周畿內，司寇蘇公之邑，春秋周襄王賜晉文公。漢以為縣，屬河內郡。隋大業十三年，自故溫縣移於今所。皇朝建都，割屬河南府。

濟源縣，畿。南至府一百二十里。古軹邑，屬魏。奏昭王時，伐魏取軹。漢文帝時，封薄昭為軹侯，屬河內郡。隋開皇十六年，分軹縣置濟源縣，屬懷州，以濟水所出，因名。顯慶二年，割屬河南府。

濟水，在縣西北三里。平地而出，有二源：其東源周回七百步，深不測；西源周回六百八十五步，深一丈，皆繚之以周牆，源出王屋山。《山海經》云：「王屋之山，㶌水出焉。」郭璞注云：「㶌，沇水之源。」《尚書禹貢》云：「導沇水，東流為濟，入於河，溢為滎。」孔安國注云：「濟水入河，並流十數里而南截河，又並流數里溢為滎澤。」《漢書》：「道沇水，東流為泲，入於河，軼為滎，東出於陶丘北，又東至於荷，又東北會於汶，又北東入於海。」顏師古云「沇水流而為濟。截河，又為滎澤。陶丘，在濟陰定陶西南。荷即菏澤。過菏澤，又與汶水會，北折而東入於海」也。按：沇水出今王屋縣王屋山，東流至濟源縣而名濟水。滎澤在今鄭州滎澤縣。定陶，今曹州濟陰縣也。菏澤在今袞州魚台縣。汶水出今袞州萊蕪縣。然濟水因王莽末旱，渠涸，不復截河南過，今東平、濟南、淄川、北海界中有水流入於海，謂之清河，實菏澤、汶水合流，亦曰濟河，蓋因舊名，非本濟水也。而《水經》是和帝已後所撰，乃言濟水南過滎澤至於乘氏等縣，一依《禹貢》舊道，斯不詳之甚也，酈道元又從而注之，尤為紕繆矣。
百尺溝，在縣東北六里，引濟水溉灌，仁壽三年置。初分功，人穿十丈，故名百尺溝。
河清縣，畿。南至府六十里。本漢軹縣地，縣西有柏崖故城，即東魏將侯景所築。武德初於城東置大基縣，八年省。咸亨四年重置，先天元年，以犯玄宗廟諱，改名河清。

汜水縣，畿。西南至府一百八十里。古東虢國，鄭之制邑，漢之成皋縣，一名虎牢。《穆天子傳》曰：「天子獵於鄭圃，有獸在葭中，七萃之士擒之以獻，天子命蓄之東虞，因曰虎牢。」楚、漢之際，項羽使海春侯曹咎守此，漢王破之，咎自殺。至宋武帝北平關、洛，置司州、刺史理虎牢。魏使奚斤攻宋司州刺史毛德祖，經二十日不克，城中傷者無血，知其乏水，潛作地道，其穴猶存。隋開皇十八年，改成皋為汜水縣。大業十三年，陷於王世充。武德四年討平充，復於縣理置鄭州。貞觀七年移鄭州於管城，以縣屬焉。顯慶二年，改屬河南府，垂拱四年改名廣武縣，神龍元年復為汜水。開元二十九年，自虎牢城移於今理。

黃河，自鞏縣界流入。汜水，出縣東南三十二里浮戲山，經武牢城東。漢破曹咎於此。成皋故關，在縣東南二里。旋門關，在縣西南十里。即八關之一。
汴口，去縣五十里，今屬河陰。
板渚，在縣東北三十五里。初，竇建德眾數十萬，自於板渚結陣，南屬鵲山，以臨汜水。太宗帥輕騎擊之，賊眾大潰，建德竄於牛口渚。將軍白士讓生獲之。先是童謠云：「豆入牛口，勢不得久。」果敗於此。牛口渚與板渚迤邐相接。
等慈寺，在縣東七里。王師既破建德，詔於戰所起寺立碑紀功焉，令顏師古為碑文。