脂硯齋重評石頭記 凡例

紅樓夢旨意◯是書題名極多。一曰紅樓夢。是總其全部之名也。又曰風月寶鑒。是戒妄動風月之情。又曰石頭記。是自譬石頭所記之事也。此三名皆書中曾已點睛矣。如寶玉作夢。夢中有曲。名曰紅樓夢十二支。此則紅樓夢之點睛。又如賈瑞病。跛道人持一鏡來。上面卽鏨風月寶鑒四字。此則風月寶鑒之點睛。又如道人親眼見石上大書一篇故事。則係石頭所記之往來。此則石頭記之點睛處。然此書又名曰金陵十二釵。審其名。則必係金陵十二女子也。然通部細搜檢去。上中下女子豈止十二人哉。若云其中自有十二個。則又未嘗指明白係某某。及至紅樓夢一回中。亦曾翻出金陵十二釵之簿籍。又有十二支曲可考。

書中凡寫長安。在文人筆墨之間。則從古之稱。凡愚夫婦兒女子家常口角。則曰中京。是不欲著迹於方向也。蓋天子之邦。亦當以中爲尊。特避其東南西北四字樣也。此書只是著意於閨中。故敍閨中之事切。略涉於外事者則簡。不得謂其不均也。

此書不敢干涉朝廷。凡有不得不用朝政者。只略用一筆帶出。蓋實不敢以寫兒女之筆墨唐突朝廷之上也。又不得謂其不備。

此書開卷第一回也。作者自云。因曾歷過一番夢幻之後。故將眞事隱去。而撰此石頭記一書也。故曰甄士隱夢幻識通靈。但書中所記何事。又因何而撰是書哉。自云。今風塵碌碌。一事無成。忽念及當日所有之女子。一一細推了去。覺其行止見識。皆出於我之上。何堂堂之鬚眉。誠不若彼一干裙釵。實愧則有餘。悔又無益之大無可柰何之日也。當此時。則自欲將已往所賴。上賴天恩。下承祖德。錦衣紈絝之時。飫甘饜美肥之日。背父母教育之恩。負師兄規訓之德。已至今日一事無成。半生潦倒之罪。編述一記。以告普天下人。雖我之罪固不能免。然閨閣中本自歷歷有人。萬不可因我之不肖。則一倂使其泯滅也。雖今日之茅椽蓬牖。瓦竈繩牀。其風晨月夕。階柳庭花。亦未有傷於我之襟懷筆墨者。何爲不用假語村言。敷演出一段故事來。以悅人之耳目哉。故曰風塵懷閨秀。乃是第一回題綱正義也。開卷卽云風塵懷閨秀。則知作者本意原爲記述當日閨友閨情。並非怨世罵時之書矣。雖一時有涉於世態。然亦不得不敍者。但非其本旨耳。閱者切記之。

詩曰。

浮生著甚苦奔忙。盛席華筵終散場。
悲喜千般同幻渺。古今一夢盡荒唐。
謾言紅袖啼痕重。更有情痴抱恨長。
字字看來皆是血。十年辛苦不尋常。