第三回 金陵城起復賈雨村 榮國府收養林黛玉

卻說雨村忙回頭看時。不是別人。乃是當日同僚一案參革的號張如圭者。他本係此地人。革職後家居。今打聽得都中奏准起復舊員之信。他便四下裏尋情找門路。忽遇見雨村。故忙道喜。二人見了禮。張如圭便將此信告訴雨村。雨村自是歡喜。忙忙的敍了兩句。遂作別各自回家。冷子興聽得此言。便忙獻計。令雨村央煩林如海。轉向都中去央煩賈政。雨村領其意。作別回至館中。忙尋邸報看眞確了。

次日。面謀之如海。如海道。天縁凑巧。因賤荊去世。都中家岳母念及小女無人依傍教育。前已遣了男女船隻來接。因小女未曾大痊。故未及行。此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報。遇此機會。豈有不盡心圖報之理。但請放心。弟已預爲籌畫至此。已修下荐書一封。轉托內兄務爲周全協佐。方可稍盡弟之鄙誠。卽有所廢用之例。弟于內兄信中已注明白。亦不勞尊兄多慮矣。雨村一面打躬。謝不釋口。一面又問。不知令親大人現居何職。只怕晚生草率。不敢驟然入都干瀆。如海笑道。若論舍親。與尊兄猶係同譜。乃榮公之孫。大內兄現襲一等將軍。名赦。字恩侯。二內兄名政。字存周。現任工部員外郎。其爲人謙恭厚道。大有祖父遺風。非膏梁輕薄仕宦之流。故弟方致書煩托。否則不但有汙尊兄之清操。卽弟亦不屑爲矣。雨村聽了。心中方信了昨日子興之言。于是又謝了林如海。如海乃說。已擇了出月初二日小女入都。尊兄卽同路而往。豈不兩便。雨村唯唯聽命。心中十分得意。如海遂打點禮物並餞行之事。雨村一一領了。

那女學生黛玉。身體方愈。原不忍棄父而往。無柰他外祖母致意教去。且兼如海說。汝父年將半百。再無續室之意。且汝多病。年又極小。上無親母教養。下無姊妹兄弟扶持。今依傍外祖母及舅氏姊妹去。正好減我顧盻之憂。何反云不往。黛玉聽了。方灑淚拜別。遂同奶娘及榮府中幾個老婦人登舟而去。雨村另有一隻船。帶兩箇小童。依附黛玉而行。

有日到了都中。進入神京。雨村先整了衣冠。帶了小童。拿著宗侄的名帖。至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書。卽忙請入相會。見雨村相貌魁偉。言語不俗。且這賈政最喜讀書人。禮賢下士。拯溺濟危。大有祖風。況又係妹丈致意。因此優待雨村。更又不同。便竭力內中協助。題奏之日。輕輕謀了一個復職侯缺。不上兩個月。金陵應天府缺出。便謀補了此缺。拜辭了賈政。擇日到任去了。不在話下。

且說黛玉自那日棄舟登岸時。便有榮國府打發了轎子並拉行李的車輛久侯了。這林黛玉常聽得母親說過。他外祖母家與別家不同。他近日所見的這幾個三等的僕婦。喫穿用度。已是不凡了。何況今至其家。因此步步留心。時時在意。不肯輕易多說一句話。多行一步路。生恐被人恥笑了他去。自上了轎。進入城中。便從紗窻向外瞧了一瞧。其街市之繁華。人煙之阜盛。自與別處不同。又行半日。忽見街北蹲著兩個大石獅子。三間獸頭大門。門前列坐著十來個華冠麗服之人。正門卻不開。只有東西兩角門有人出入。正門之上有一匾。匾上大書敕造寧國府五個大字。黛玉想道。這必是外祖之長房了。想著。又往西行。不多遠。照樣也是三間大門。方是榮國府了。卻不進正門。只進了西邊角門。那轎夫抬進去。走了一射之地。將轉彎時。便歇下退出去了。後面婆子們已都下了轎。赶上前來。另換了三四個衣帽周全的十七八歲的小廝上來。復抬起轎子。眾婆子步下圍隨至一垂花門前落下。眾小廝退出。眾婆子上來打起轎簾。扶黛玉下轎。林黛玉扶著婆子的手。進了垂花門。兩邊是超手遊廊。當中是穿堂。當地放著一箇紫檀架子大理石的大插屛。轉過插屛。小小三間內廳。廳後就是後面的正房大院。正面五間上房。皆是雕梁畫棟。兩邊穿山遊廊廂房。挂著各色鸚鵡。畫眉等鳥雀。台磯之上。坐著幾個穿紅著绿的丫嬛。一見他們來了。便忙都笑迎上來。說。剛纔老太太還念呢。可巧就來了。于是三四人爭著打起簾攏。一面聽得人回話。林姑娘到了。

黛玉方進入房時。只見兩個人攙著一位鬢髮如銀的老母迎上來。黛玉便知是他外祖母。方欲拜見時。早被他外祖母一把摟入懷中。心肝兒肉叫著大哭起來。當下地下侍立之人。無不掩面涕泣。黛玉也哭個不住。一時眾人漫漫的解勸住了。黛玉方拜見了外祖母。此卽冷子興所云之史氏太君也。賈赦。賈政之母也。當下賈母一一指與黛玉。這是你大舅母。這是你二舅母。這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂子。黛玉一一拜見過。賈母又說。請姑娘們來。今日遠客纔來。可以不必上學去了。眾人答應了一聲。便去了兩箇。

不一時。只見三個奶嫫嫫並五六個丫嬛。撮擁著三個姊妹來了。第一個肌膚微豐。合中身材。腮凝新荔。鼻膩鵝脂。溫柔沉默。觀之可親。第二箇削肩細腰。長挑身材。鴨蛋臉面。俊眼修眉。顧盼神飛。文彩精華。見之忘俗。第三箇身量未足。形容尙小。其釵環裙襖。三人皆是一樣的粧飾。黛玉忙起身迎上來見禮。互相廝認過。大家歸了坐。丫嬛們斟上茶來。不過說些黛玉之母如何得病。如何請醫服藥。如何送死發喪。不免賈母又傷感起來。因說。我這些兒女。所疼者惟有你母。今日一旦先捨我去了。連面也不能一見。今見了你。我怎麼不傷心。說著。摟了黛玉在懷。又嗚咽起來。眾人忙都寬慰解釋。方略略止住。

眾人見黛玉年貌雖小。其舉止言談不俗。身體面龐雖怯弱不勝。卻有一段自然的風流態度。便知他有不足之症。因問。常服何藥。如何不急爲療治。黛玉笑道。我自來是如此。從會喫飲食時便喫藥。到今日未斷。請了多少名醫修方配藥。皆不見效。那一年我纔三歲時。聽得說來了一個癩頭和尙。說要化我去出家。我父母固是不從。他又說。旣捨不得他。只怕他的病一生也不能好的。若要好時。除非從此以後總不許見哭聲。除父母之外。凡有外姓親友之人。一槪不見。方可平安了此一世。瘋瘋顚颠。說了這些不經之談。也沒人理他。如今還是喫人参養榮丸。賈母道。這正好。我這梩正配丸藥呢。叫他們多配一料就是了。一語未了。只聽得後院中有人笑聲。說。我來遲了。不曾迎接遠客。

黛玉納罕道。這些人個個皆斂聲屛氣。恭肅嚴整如此。這來者係誰。這樣放誕無禮。心下想時。只見一羣媳婦丫嬛圍擁著一個人從後房門進來。這個人打扮與眾姊妹不同。彩綉輝煌。恍若神妃仙子。頭上帶著金絲八寶攢珠髻。綰著朝陽五鳳挂珠釵。項上帶著赤金盤螭瓔珞圈。裙邊縛著豆綠宮絛。雙衡比目玫瑰佩。身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褃襖。外罩五彩刻絲石青銀鼠褂。下著翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼。兩彎柳葉掉梢眉。身量苗條。體格風騷。粉面含春威不露。丹脣未啟笑先聞。黛玉連忙起身接見。賈母笑道。你不認得他。他是我們這里有名的一個潑皮破落戶兒。南省俗謂作辣子。你只叫他鳳辣子就是了。黛玉正不知以何稱呼。只見眾姊妹都忙告訴他道。這是璉嫂子。黛玉雖不識。亦曾聽見母親說道。大舅賈赦之子賈璉。娶的就是二舅母王氏之內侄女。自幼假充男兒教養的。學名叫王熙鳳。黛玉忙陪笑見禮。以嫂呼之。這熙鳳攜著黛玉的手。上下細細打諒了一回。便仍送至賈母身邊坐下。因笑道。天下眞有這樣標緻人物。我今纔算見了。況且這通身的氣沠。竟不像老祖宗的外孫女兒。竟是個嫡親的孫女。怨不得老祖宗天天口頭心頭一時不忘。只可憐我這妹妹這樣命苦。怎麼姑媽偏就去世了。說著。便用帕拭淚。賈母笑道。我纔好了。你到來招我。你妹妹遠路纔來。身子又弱。也纔勸住了。快再休提前話。這熙鳳聽了。忙轉悲爲喜道。正是呢。我一見了妹妹。一心都在他身上了。又是喜歡。又是傷心。竟忘記了老祖宗。該打。該打。又忙攜黛玉之手。問。妹妹幾歲了。可也上過學。現喫什麼藥。在這里不要想家。想要什麼喫的。什麼頑的。只管告訴我。丫頭老婆們不好了。也只管告訴我。一面又問婆子們。林姑娘的行李東西可搬進來了。帶了幾個人來。你們赶早打掃兩間下房。讓他們去歇歇。說話時。已擺了茶果上來。熙鳳親爲捧茶捧果。又見二舅母問他。月錢放過了不曾。熙鳳道。月錢已放完了。纔剛帶著人到後樓上找緞子。找了這半日。也並沒有見昨日太太說的那樣的。想是太太記錯了。王夫人道。有沒有。什麼要緊。因又說道。該隨手拿出兩個來給你這妹妹去裁衣裳的。等晚上想著叫人再去拿罷。可別忘了。熙鳳道。這到是我先料著了。知道妹妹不過這兩日到的。我已預備下了。等太太回去過了目好送來。王夫人一笑。點頭不語。當下茶果已撤。賈母命兩個老嫫嫫帶了黛玉去見兩個母舅。時賈赦之妻郉氏忙亦起身。笑回道。我帶了外甥女過去。到也便宜。賈母笑道。正是呢。你也去罷。不必過來了。郉夫人答應了一個是字。遂帶了黛玉與王夫人作辭。大家送至穿堂前。出了垂花門。早有眾小廝們拉過一輛翠幄青紬車。郉夫人攜了黛玉。坐上眾婆子們放下車簾。方命小廝們抬起。拉至寬處。方駕上馴騾。亦出了西角門。往東過榮府正門。便入一黑油大門中。至儀門前方下來。眾小廝退出。方打起車簾。郉夫人攙了黛玉的手。進入院中。黛玉度其房屋院宇。必是榮府中花園隔斷過來的。進入三層儀門。果見正房廂廡遊廊。悉皆小巧別致。不似方纔那邊軒峻壯麗。且院中隨處之樹木山石皆有。一時進入正室。早有許多盛粧麗服之姬妾丫嬛迎著。郉夫人讓黛玉坐了。一面命人到外面書房去請賈赦。一時人來回話說。老爺說了。連日身上不好。見了姑娘彼此到傷心。暫且不忍相見。勸姑娘不要傷心想家。跟著老太太和舅母。卽同家裡一樣。姊妹們雖拙。大家一處伴著。亦可以解些煩悶。或有委屈之處。只管說得。不要外道纔是。黛玉忙站起來。一一聽了。再坐一刻。便告辭。郉夫人苦留喫過晚飯去。黛玉笑回道。舅母愛卹喫飯。原不應辭。只是還要過去拜見二舅舅。恐領賜去不恭。異日再領。未爲不可。望舅母容諒。郉夫人聽說。笑道。這到是了。遂命兩三個嬤嬤用方纔的車好生送了過去。於是黛玉告辭。郉夫人送至儀門前。又囑咐了眾人幾句。眼看著車去了方回來。一時黛玉進了榮府。下了車。眾嬤嬤引著。便往東轉彎。穿過一個東西的穿堂。向南大廳之後。儀門內大院落。上面五間大正房。兩邊廂房鹿頂耳房鑽山。四通八達。軒昂壯麗。比賈母處不同。黛玉便知這方是正緊內室。一條大甬路。直接出大門的。進入堂屋中。抬頭迎面先看見一個赤金九龍青地大匾。匾上寫著斗大的三個大字。是榮禧堂。後有一行小字某年月日。書賜榮國公賈源。又有萬幾宸翰之寶。大紫檀雕螭案上。設著三尺來高青綠古銅鼎。懸著待漏隨朝墨龍大畫。一邊是金蜼彜。一邊是玻璃海。地下兩溜十六張楠木交椅。又有一副對聯。乃烏木聯牌。廂著鏨銀的字迹。道是。座上珠璣昭日月。堂前黼黻煥煙霞。下面一行小字。道是。同鄕世教弟勳襲東安郡王穆蒔拜手書。原來王夫人時常居坐宴息。亦不在這正堂。只在這正室東邊的三間耳房內。于是老嬤嬤引黛玉進東房門來。臨窻大炕上鋪著猩紅洋罽。正面設著大紅金錢蟒靠背。石青金錢蟒引枕。秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋漆小几。左邊几上文王鼎匙箸香盒。右邊几上汝窑美人觚觚內插著時鮮花卉。並茗碗唾壼等物。地下面西一溜四張椅上。都搭著銀紅撒花椅搭。底下四副腳踏。椅之兩邊。也有一對高几。几上茗碗花甁俱備。其餘陳設。自不必細說。老嬤嬤們讓黛玉炕上坐。炕沿上卻也有兩個錦褥對設。黛玉度其位次。便不上炕。只向東邊椅子上坐了。本房內的丫嬛忙捧上茶來。黛玉一面喫茶。一面打量這些丫嬛們。粧飾衣裙。舉止行動。果亦與別家不同。茶未喫了。只見穿紅綾襖青緞搯牙背心的一個丫嬛走來笑說道。太太說。請姑娘到那邊坐罷。老嬤嬤聽了。于是又引黛玉出來。到了東廊三間小正房內。正面炕上橫設一張炕棹。棹上磊著書籍茶具。靠東壁面西設著半舊青緞靠背引枕。王夫人卻坐在西邊下首。亦是半舊青緞靠背坐褥。見黛玉來了。便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位。因見挨炕一溜三張椅子上。也搭著半舊的彈墨椅袱。黛玉便向椅上坐了。王夫人再四攜他上炕。他方挨王夫人坐了。王夫人因說。你舅舅今日齋戒去了。再見罷。只是有一句話囑咐你。你三個姊妹倒都極好。以後一處念書認字學針線。或是偶一頑笑。都有儘讓的。但我不放心的最是一件。我有一個孼根禍胎。是家裡的混世魔王。今日因廟裏還愿去了。尙未回來。晚間你看見便知了。你只以後不用采他。你這些姊妹都不敢霑惹他的。黛玉亦常聽得母親說過。二舅母生的有個表兄。乃啣玉而誕。頑劣異常。極惡讀書。最喜在內幃廝混。外祖母又極溺愛。無人敢管。今見王夫人如此說。便知說的是這表兄了。因陪笑道。舅母說的。可是啣玉所生的這位哥哥。在家時亦曾聽見母親常說。這位哥哥比我大一歲。小名就喚寶玉。雖極憨頑。說在姊妹情中極好的。況我來了。自然和姊妹同處。兄弟們自是別院另室的。豈得去霑惹之理。王夫人笑道。你不知道原故。他與別人不同。自幼因老太太疼愛。原係同姊妹一處嬌養慣了的。若姊妹們有日不理他。他到還安靜些。縱然他沒趣。不過出了二門。背地里拿著他的兩三個小么兒出氣。咕喞一會子就完了。若這一日姊妹們和他多說一句話。他心裏一樂。便生出多少事來。所以囑咐你別采他。他嘴裏一時甜言蜜語。一時有天無日。一時瘋瘋傻傻。只休信他。黛玉一一的都答應著。只見一個丫嬛來回。老太太那裏傳晚飯了。王夫人忙攜了黛玉從後房門由後廊往西。出了角門。是一條南北寬夾道。南邊是倒座三間小小的抱廈廳。北邊立著一個粉油大影壁。後有一半大門。小小一所房宇。王夫人笑指向黛玉道。這是你鳳姐姐的屋宇。回來你好往這裡找他來。少什麼東西。你只管和他說就是了。這院門上也有四五個纔總角的小廝。都垂手侍立。王夫人遂攜黛玉穿過一個東西穿堂。便是賈母的後院了。于是。進入後房門。已有多人在此伺候。見王夫人來了。方安設桌椅。賈珠之妻李氏捧飯。熙鳳安箸。王夫人進羹。賈母正面榻上獨坐。兩傍四張空椅。熙鳳忙拉了黛玉在左邊第一張椅上坐了。黛玉十分推讓。賈母笑道。你舅母和嫂子們不在這裏喫飯。你是客。原應如此坐的。黛玉方告了座。坐了。賈母命王夫人坐了。迎春姊妹三個告了座方上來。迎春便坐右手弟一。探春左弟二。惜春右弟二。傍邊丫嬛執著拂塵。漱盂。巾帕。李。鳳二人立於案傍佈讓。外間伺候之媳婦丫嬛雖多。卻連一聲咳嗽不聞。寂然飯畢。各有丫嬛用小茶盤捧上茶來。當日林如海教女以惜福養身。云飯後務待飯粒嚈盡。過一時再喫茶。方不傷脾胃。今黛玉見了這裏許多事情不合家中之式。不得不隨的。少不得一一的改過來。因而接了茶畢。早見人又捧過漱盂來。黛玉也照樣漱了口。然後盥手畢。又捧上茶來。方是喫的茶。賈母便說。你們去罷。讓我們自在說話兒。王夫人聽了。忙起身。又說了兩句閒話。方引李。鳳二人去了。賈母因問黛玉念何書。黛玉道。只剛念了四書。黛玉又問姊妹們讀何書。賈母道。讀的是什麼書。不過是認得兩個字。不是睜眼的瞎子罷了。一語未了。只聽外面一陣腳步响。丫嬛進來笑道。寶玉來了。黛玉心中正疑惑著。這個寶玉。不知是怎生個憊懶人物。懞懂頑童。到不見那蠢物也罷了。心中正想著。忽見丫嬛話未報完。已進來了一箇輕年公子。頭上帶著束髮嵌寶紫金冠。齊眉勒著二龍搶珠金抹額。穿一件二色金百蝶穿花大紅箭袖。束著五彩絲攢花結長穗宮絛。外罩石青起花八團倭緞排穗褂。登著青緞粉底小朝靴。面若中秋之月。色如春曉之花。鬢若刀裁。眉如墨畫。眼以桃瓣。睛若秋波。雖怒時而若笑。卽瞋視而有情。項上金螭瓔珞。又有一根五色絲絛。繋著一塊美玉。黛玉一見。便喫一大驚。心下想道。好生奇怪。到像在那裡見過的一般。何等眼熟到如此。只見這寶玉向賈母請了安。賈母便命。去見你娘來。寶玉卽轉身去了。一時回來。再看。已換了冠帶。頭上周圍一轉的短髮。都結成小辮。紅絲結束。共攢至頂中胎髮。總編一根大辮。黑亮如漆。從頂至梢。一串四顆大珠。用金八寶墜角。身上穿著銀紅撒花半舊大襖。仍就帶著項圈。寶玉。寄名鎖。護身符等物。下面半露松花撒花綾褲腿。錦邊彈墨襪。厚底大紅鞋。越顯得面如敷粉。脣似施脂。轉盼多情。語言常笑。天然一段風騷。全在眉梢。平生萬種情思。悉堆眼角。看其外貌最是極好。卻難知其底細。後人有西江月二詞。批寶玉極恰。其詞曰。無故尋愁覓恨。有時似儍如狂。縱然生得好皮囊。腹內原來草莽。潦倒不通世務。愚頑怕讀文章。行爲偏僻性乖張。那管世人誹謗。富貴不知樂業。貧窮難耐淒涼。可憐辜負好韶光。於國於家無望。天下無能第一。古今不肖無雙。寄言紈絝與膏梁。莫效此兒形狀。賈母因笑道。外客未見。就脫了衣裳。還不去見你妹妹。寶玉早已看見多了一個姊妹。便料定是林姑媽之女。忙來作揖。廝見畢歸坐。細看形容。與眾各別。兩灣似蹙非蹙籠煙眉。一雙似喜非喜含露目。態生兩靨之愁。嬌襲一身之病。淚光點點。嬌喘微微。閑靜時如嬌花照水。行動處似弱柳扶風。心較比干多一竅。病如西子勝三分。寶玉看罷。因笑道。這個妹妹我曾見過的。賈母笑道。可又是胡說。你又何曾見過他。寶玉笑道。雖然未曾見過他。然我看著面善。心裡就算是舊相認識。今日只作遠別重逢。未爲不可。賈母笑道。更好。更好。若如此。更相和睦了。寶玉便走近黛玉身邊坐下。又細細打諒一番。因問。妹妹可曾讀書。黛玉道。不曾讀。只上了一年學。些須認得幾個字。寶玉又道。妹妹尊名是那兩個字。黛玉便說了名。寶玉又問表字。黛玉道。無字。寶玉笑道。我送妹妹一妙字。莫若顰顰二字極妙。探春便問何出。寶玉道。古今人物通考上說。西方有石名黛。可代畫眉之墨。況這林妹妹眉尖若蹙。用取這兩個字。豈不两妙。探春笑道。只恐又是你的肚撰。寶玉笑道。除四書外。肚撰的太多。偏只我是肚撰不成。又問黛玉。可也有玉沒有。眾人不解其語。黛玉便忖度著。因他有玉。故問我有也無。因答道。我沒有那箇。想來那玉是一件罕物。豈能人人有的。寶玉聽了。登時發作起痴狂病來。摘下那玉。就恨命摔去。罵道。什麼罕物。連人之高低不擇。還說通靈不通靈呢。我也不要這勞什子了。嚇的地下眾人一擁爭去拾玉。賈母急的摟了寶玉道。孼障。你生氣。要打罵人容易。何苦摔那命個根子。寶玉滿面淚痕泣道。家裏姐姐妹妹都沒有。單我有。我說沒趣。如今來了這們一箇神仙似的妹妹也沒有。可知這不是個好東西。賈母忙哄他道。你這妹妹原有這箇來的。因你姑媽去世時。捨不得你妹妹。無法可處。遂將他的玉帶了去了。一則全殉葬之禮。盡你妹妹之孝心。二則你姑媽之靈。亦可權作見了女兒之意。因此他只說沒有這個。不便自己誇張之意。你如今怎比得他。還不好生愼重帶上。仔細你娘知道了。說著。便向丫嬛手中接來。親與他帶上。寶玉聽如此說。想一想大有情理。也就不生別論了。當下。奶娘來請問黛玉之房舍。賈母便說。今將寶玉挪出來。同我在套間裏面把你林姑娘暫安置碧紗幮裡。等過了殘冬。春天再與他們收拾房屋。另作一番安置罷。寶玉道。好祖宗。我就在碧紗幮外的牀上很妥當。何必又出來鬧的老祖宗不得安靜。賈母想了一想說。也罷了。每人一箇奶娘並一血压丫頭照管。餘者在外間上夜聽喚。一面早有熙鳳命人送了一頂藕合色花帳。並幾件錦被緞褥之類。黛玉只帶了兩箇人來。一個是自幼奶娘王嬤嬤。一箇是十歲的小丫頭。亦是自幼隨身的。名喚作雪雁。賈母見雪雁甚小。一團孩氣。王嬤嬤又極老。料黛玉皆不遂心省力的。便將自己身邊的一個二等丫頭。名喚鸚哥者與了黛玉。外亦如迎春等例。每人除自幼乳母外。另有四箇教引嬤嬤。除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫嬛外。另有五六個灑掃房屋來往使役的小丫頭。當下。王嬷嬷與鸚哥陪侍黛玉在碧紗幮內。寶玉之乳母李嬤嬤。並大丫嬛名喚襲人者。陪侍在外大牀上。原來這襲人亦是賈母之婢。本名珍珠。賈母因溺愛寶玉。生恐寶玉之婢無竭力盡忠之人。素喜襲人心地純良。克盡職任。遂與了寶玉。寶玉因知他本姓花。又曾見舊人詩句上有花氣襲人之句。遂回明賈母。更名襲人。這襲人亦有些癡處。伏侍賈母時。心中眼中只有一個賈母。今與寶玉。心中眼中又只有一個寶玉。只因寶玉性情乖僻。每每規諫寶玉不聽。心中著實憂鬱。是晚。寶玉李嬤嬤已睡了。他見里面黛玉和鸚哥猶未安息。他自卸了妝。悄悄進來。笑問。姑娘怎麼還不安歇。黛玉忙笑讓。姐姐請坐。襲人在牀沿上坐了。鸚哥笑道。林姑娘正在這裡傷心。自己淌眼抹淚的說。今兒纔來。就惹出你家哥兒的狂病來。倘或摔壞了那玉。豈不是因我之過。因此便傷心。我好容易勸好了。襲人道。姑娘快休如此。將來只怕比這個更奇怪的笑話兒還有呢。若爲他這種行止。你多心傷感。只怕你傷感不了呢。快別多心。黛玉道。姐姐們說的。我記著就是了。究竟不知那玉是怎麼個來歷。上頭還有字迹。襲人道。連一家子也不知來歷。聽得說。落草時是從他口裡掏出來的。上頭有現成的穿眼。讓我拿來你看便知。黛玉忙止道。罷了。此刻夜深。明日再看也不遲。大家又敍了一回。方纔安歇。次日起來。省過賈母。因往王夫人處來。正値王夫人與熙鳳在一處拆金陵來的書信看。又有王夫人之兄嫂處遣了兩箇媳婦來說話的。黛玉雖不知原委。探春等卻都曉得是議論金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠。倚財仗勢。打死人命。現在應天府案下審理。如今母舅王子騰得了信息。故遣人來告訴這邊。意欲喚取進京之意。