白居易 秦中吟十首·不致仕

七十而致仕。禮法有明文。
何乃貪榮者。斯言如不聞。
可憐八九十。齒墮雙眸昏。
朝露貪名利。夕陽憂子孫。
挂冠顧翠緌。懸車惜朱輪。
金章腰不勝。傴僂入君門。
誰不愛富貴。誰不戀君恩。
年高須告老。名遂合退身。
少時共嗤誚。晚歲多因循。
賢哉漢二疏。彼獨是何人。
寂寞東門路。無人繼去塵。

立碑

勳德旣下衰。文章亦陵夷。
但見山中石。立作路旁碑。
銘勳悉太公。敍德皆仲尼。
復以多爲貴。千言直萬貲。
爲文彼何人。想見下筆時。
但欲愚者悅。不思賢者嗤。
豈獨賢者嗤。仍傳後代疑。
古石蒼苔字。安知是愧詞。
我聞望江縣。麴令撫惸嫠。
在官有仁政。名不聞京師。
身歿欲歸葬。百姓遮路岐。
攀轅不得歸。留葬此江湄。
至今道其名。男女涕皆垂。
無人立碑碣。唯有邑人知。

輕肥

意氣驕滿路。鞍馬光照塵。
借問何爲者。人稱是內臣。
朱紱皆大夫。紫綬或將軍。
誇赴軍中宴。走馬去如雲。
尊罍溢九醞。水陸羅八珍。
果擘洞庭橘。膾切天池鱗。
食飽心自若。酒酣氣益振。
是歲江南旱。衢州人食人。

五弦

清歌且罷唱。紅袂亦停舞。
趙叟抱五弦。宛轉當胸撫。
大聲麄若散。颯颯風和雨。
小聲細欲絕。切切鬼神語。
又如鵲報喜。轉作猿啼苦。
十指無定音。顚倒宮徵羽。
坐客聞此聲。形神若無主。
行客聞此聲。駐足不能舉。
嗟嗟俗人耳。好今不好古。
所以綠窗琴。日日生塵土。

歌舞

秦中歲云暮。大雪滿皇州。
雪中退朝者。朱紫盡公侯。
貴有風雪興。富無飢寒憂。
所營唯第宅。所務在追遊。
朱門車馬客。紅燭歌舞樓。
歡酣促密坐。醉暖脫重裘。
秋官爲主人。廷尉居上頭。
日中爲一樂。夜半不能休。
豈知閿鄕獄。中有凍死囚。

買花

帝城春欲暮。喧喧車馬度。
共道牡丹時。相隨買花去。
貴賤無常價。酬直看花數。
灼灼百朵紅。箋箋五束素。
上張幄幕庇。旁織巴籬護。
水灑復泥封。移來色如故。
家家習爲俗。人人迷不悟。
有一田舍翁。偶來買花處。
低頭獨長歎。此歎無人喩。
一叢深色花。十戶中人賦。