秋浦歌十七首

一

秋浦長似秋。蕭條使人愁。
客愁不可度。行上東大樓。
正西望長安。下見江水流。
寄言向江水。汝意憶儂不。
遙傳一掬淚。爲我達揚州。

二

秋浦猿夜愁。黃山堪白頭。
清溪非隴水。翻作斷腸流。
欲去不得去。薄遊成久遊。
何年是歸日。雨淚下孤舟。

三

秋浦錦駝鳥。人間天上稀。
山雞羞淥水。不敢照毛衣。

四

兩鬢入秋浦。一朝颯已衰。
猿聲催白髮。長短盡成絲。

五

秋浦多白猿。超騰若飛雪。
牽引條上兒。飲弄水中月。

六

愁作秋浦客。強看秋浦花。
山川如剡縣。風日似長沙。

七

醉上山公馬。寒歌甯戚牛。
空吟白石爛。淚滿黑貂裘。

八

秋浦千重嶺。水車嶺最奇。
天傾欲墮石。水拂寄生枝。

九

江祖一片石。青天掃畫屛。
題詩留萬古。綠字錦苔生。

十

千千石楠樹。萬萬女貞林。
山山白鷺滿。澗澗白猿吟。
君莫向秋浦。猿聲碎客心。

十一

邏人橫鳥道。江祖出魚梁。
水急客舟疾。山花拂面香。

十二

水如一匹練。此地卽平天。
耐可乘明月。看花上酒船。

十三

淥水淨素月。月明白鷺飛。
郎聽采菱女。一道夜歌歸。

十四

爐火照天地。紅星亂紫煙。
赧郎明月夜。歌曲動寒川。

十五

白髮三千丈。綠愁似箇長。
不知明鏡裏。何處得秋霜。

十六

秋浦田舍翁。采魚水中宿。
妻子張白鷴。結罝映深竹。

十七

桃波一步地。了了語聲聞。
闇與山僧別。低頭禮白雲。
*
當塗趙炎少府粉圖山水歌

峨眉高出西極天。羅浮直與南溟連。
名公繹思揮彩筆。驅山走海置眼前。
滿堂空翠如可掃。赤城霞氣蒼梧煙。
洞庭瀟湘意渺綿。三江七澤情洄沿。
驚濤洶涌向何處。孤舟一去迷歸年。
征帆不動亦不旋。飄如隨風落天邊。
心搖目斷興難盡。幾時可到三山巓 。
西峯崢嶸噴流泉。橫石蹙水波潺湲。
東崖合沓蔽輕霧。深林雜樹空芊綿。
此中冥昧失晝夜。隱几寂聽無鳴蟬。
長松之下列羽客。對坐不語南昌仙。
南昌仙人趙夫子。妙年歷落青雲士。
訟庭無事羅眾賓。杳然如在丹青裏。
五色粉圖安足珍。眞仙可以全吾身。
若待功成拂衣去。武陵桃花笑殺人。
*
永王東巡歌十一首

一

永王正月東出師。天子遙分龍虎旗。
樓船一舉風波靜。江漢翻爲雁鶩池。

二

三川北虜亂如麻。四海南奔似永嘉。
但用東山謝安石。爲君談笑靜胡沙。

三

雷鼓嘈嘈喧武昌。雲旗獵獵過尋陽。
秋毫不犯三吳悅。春日遙看五色光。

四

龍蟠虎踞帝王州。帝子金陵訪古丘。
春風試暖昭陽殿。明月還過鳷鵲樓。

五

二帝巡遊俱未迴。五陵松柏使人哀。
諸侯不救河南地。更喜賢王遠道來。

六

丹陽北固是吳關。畫出樓臺雲水間。
千巖烽火連滄海。兩岸旌旗繞碧山。

七

王出三山按五湖。樓船跨海次陪都。
戰艦森森羅虎士。征帆一一引龍駒。

八

長風挂席勢難迴。海動山傾古月摧。
君看帝子浮江日。何似龍驤出峽來。

九

祖龍浮海不成橋。漢武尋陽空射蛟。
我王樓艦輕秦漢。卻似文皇欲渡遼。

十

帝寵賢王入楚關。掃清江漢始應還。
初從雲夢開朱邸。更取金陵作小山。

十一

試借君王玉馬鞭。指揮戎虜坐瓊筵。
南風一掃胡塵靜。西入長安到日邊。
*
上皇西巡南京歌十首

一

胡塵輕拂建章臺。聖主西巡蜀道來。
劍壁門高五千尺。石爲樓閣九天開。

二

九天開出一成都。萬戶千門入畫圖。
草樹雲山如錦繡。秦川得及此間無。

三

華陽春樹號新豐。行入新都若舊宮。
柳色未饒秦地綠。花光不滅上陽紅。

四

誰道君王行路難。六龍西幸萬人歡。
地轉錦江成渭水。天迴玉壘作長安。

五

萬國同風共一時。錦江何謝曲江池。
石鏡更明天上月。後宮親得照蛾眉。

六

濯錦清江萬里流。雲帆龍舸下揚州。
北地雖誇上林苑。南京還有散花樓。

七

錦水東流繞錦城。星橋北挂象天星。
四海此中朝聖主。峨眉山下列仙庭。

八

秦開蜀道置金牛。漢水元通星漢流。
天子一行遺聖迹。錦城長作帝王州。

九

水綠天青不起塵。風光和暖勝三秦。
萬國煙花隨玉輦。西來添作錦江春。

十

劍閣重關蜀北門。上皇歸馬若雲屯。
少帝長安開紫極。雙懸日月照乾坤。
*
峨眉山月歌

峨眉山月半輪秋。影入平羌江水流。
夜發清溪向三峽。思君不見下渝州。
*
峨眉山月歌送蜀僧晏入中京

我在巴東三峽時。西看明月憶峨眉。
月出峨眉照滄海。與人萬里長相隨。
黃鶴樓前月華白。此中忽見峨眉客。
峨眉山月還送君。風吹西到長安陌。
長安大道橫九天。峨眉山月照秦川。
黃金獅子乘高座。白玉鹿尾談重玄。
我似浮雲殢吳越。君逢聖主遊丹闋。
一振高名滿帝都。歸時還弄峨眉月。
*
赤壁歌送別

二龍爭戰決雌雄。赤壁樓船掃地空。
烈火張天照雲海。周瑜於此破曹公。
君去滄江望澄碧。鯨鯢唐突留餘迹。
一一書來報故人。我欲因之壯心魄。
*
江夏行

憶昔嬌小姿。春心亦自持。
爲言嫁夫婿。得免長相思。
誰知嫁商賈。令人卻愁苦。
自從爲夫妻。何曾在鄕土。
去年下揚州。相送黃鶴樓。
眼看帆去遠。心逐江水流。
只言期一載。誰謂歷三秋。
使妾腸欲斷。恨君情悠悠。
東家西舍同時發。北去南來不逾月。
未知行李遊何方。作箇音書能斷絕。
適來往南浦。欲問西江船。
正見當壚女。紅妝二八年。
一種爲人妻。獨自多悲悽。
對鏡便垂淚。逢人只欲啼。
不如輕薄兒。旦暮長相隨。
悔作商人婦。青春長別離。
如今正好同歡樂。君去容華誰得知。
*
懷仙歌

一鶴東飛過滄海。放心散漫知何在。
仙人浩歌望我來。應攀玉樹長相待。
堯舜之事不足驚。自餘囂囂直可輕。
巨鼇莫戴三山去。我欲蓬萊頂上行。
*
玉眞仙人詞

玉眞之仙人。時往太華峯。
清晨鳴天鼓。飆欻騰雙龍。
弄電不輟手。行雲本無蹤。
幾時入少室。王母應相逢。
*
清溪行

清溪清我心。水色異諸水。
借問新安江。見底何如此。
人行明鏡中。鳥度屛風裏。
向晚猩猩啼。空悲遠遊子。
*
酬殷明佐見贈五雲裘歌

我吟謝朓詩上語。朔風颯颯吹飛雨。
謝朓已沒青山空。後來繼之有殷公。
粉圖珍裘五雲色。曄如晴天散彩虹。
文章彪炳光陸離。應是素娥玉女之所爲。
輕如松花落金粉。濃似苔錦含碧滋。
遠山積翠橫海島。殘霞飛丹映江草。
凝毫采掇花露容。幾年功成奪天造。
故人贈我我不違。著令山水含清暉。
頓驚謝康樂。詩興生我衣。
襟前林壑斂暝色。袖上雲霞收夕霏。
羣仙長歎驚此物。千崖萬嶺相縈鬱。
身騎白鹿行飄颻。手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鷫鸘。王恭鶴氅安可方。
瑤臺雪花數千點。片片吹落春風香。
爲君持此凌蒼蒼。上朝三十六玉皇。
下窺夫子不可及。矯首相思空斷腸。
*
臨路歌

大鵬飛兮振八裔。中天摧兮力不濟。
餘風激兮萬世。遊扶桑兮挂石袂。
後人得之傳此。仲尼亡兮誰爲出涕。
*
古意

君爲女蘿草。妾作兔絲花。
輕條不自引。爲逐春風斜。
百丈託遠松。纏綿成一家。
誰言會面易。各在青山崖。
女蘿發馨香。兔絲斷人腸。
枝枝相糾結。葉葉競飄揚。
生子不知根。因誰共芬芳。
中巢雙翡翠。上宿紫鴛鴦。
若識二草心。海潮亦可量。
*
山鷓鴣詞

苦竹嶺頭秋月輝。苦竹南枝鷓鴣飛。
嫁得燕山胡雁婿。欲銜我向雁門歸。
山雞翟雉來相勸。南禽多被北禽欺。
紫塞嚴霜如劍戟。蒼梧欲巢難背違。
我今誓死不能去。哀鳴驚叫淚霑衣。
*
歷陽壯士勤將軍名思齊歌

太古歷陽郡。化爲洪川在。
江山猶鬱盤。龍虎祕光彩。
蓄泄數千載。風雲何霮䨴。
特生勤將軍。神力百夫倍。
*
草書歌行

少年上人號懷素。草書天下稱獨步。
墨池飛出北溟魚。筆鋒殺盡中山兔。
八月九月天氣涼。酒徒詞客滿高堂。
牋麻素絹排數廂。宣州石硯墨色光。
吾師醉後倚繩牀。須臾掃盡數千張。
飄風驟雨驚颯颯。落花飛雪何茫茫。
起來向壁不停手。一行數字大如斗。
怳怳如聞神鬼驚。時時只見龍蛇走。
左盤右蹙如驚電。狀同楚漢相攻戰。
湖南七郡凡幾家。家家屛障書題遍。
王逸少。張伯英。
古來幾許浪得名。
張顚老死不足數。我師此義不師古。
古來萬事貴天生。何必要公孫大娘渾脫舞。
*
和盧侍御通塘曲

君誇通塘好。通塘勝耶溪。
通塘在何處。遠在尋陽西。
青蘿嫋嫋挂煙樹。白鷴處處聚沙堤。
石門中斷平湖出。百丈金潭照雲日。
何處滄浪垂釣翁。鼓櫂漁歌趣非一。
相逢不相識。出沒繞通塘。
浦邊清水明素足。別有浣沙吳女郎。
行盡綠潭潭轉幽。疑是武陵春碧流。
秦人雞犬桃花裏。將比通塘渠見羞。
通塘不忍別。十去九遲回。
偶逢佳境心已醉。忽有一鳥從天來。
月出青山送行子。四邊苦竹秋聲起。
長吟白雪望星河。雙垂兩足揚素波。
梁鴻德耀會稽日。寧知此中樂事多。