張景陽 雜詩十首·其一


秋夜涼風起。清氣蕩暄濁。
蜻蛚吟階下。飛蛾拂明燭。
君子從遠役。佳人守煢獨。
離居幾何時。鑽燧忽改木。
房櫳無行迹。庭草萋以綠。
青苔依空牆。蜘蛛網四屋。
感物多所懷。沈憂結心曲。



大火流坤維。白日馳西陸。
浮陽映翠林。迴飆扇綠竹。
飛雨灑朝蘭。輕露栖叢菊。
龍蟄暄氣凝。天高萬物肅。
弱條不重結。芳蕤豈再馥。
人生瀛海內。忽如鳥過目。
川上之歎逝。前修以自勖。



金風扇素節。丹霞啟陰期。
騰雲似涌煙。密雨如散絲。
寒花發黃采。秋草含綠滋。
閑居玩萬物。離羣戀所思。
案無蕭氏牘。庭無貢公綦。
高尙遺王侯。道積自成基。
至人不嬰物。餘風足染時。



朝霞迎白日。丹氣臨湯谷。
翳翳結繁雲。森森散雨足。
輕風摧勁草。凝霜竦高木。
密葉日夜疏。叢林森如束。
疇昔歎時遲。晚節悲年促。
歲暮懷百憂。將從季主卜。



昔我資章甫。聊以適諸越。
行行入幽荒。歐駱從祝髮。
窮年非所用。此貨將安設。
瓴甋夸璵璠。魚目笑明月。
不見郢中歌。能否居然別。
陽春無和者。巴人皆下節。
流俗多昏迷。此理誰能察。



朝登魯陽關。狹路峭且深。
流澗萬餘丈。圍木數千尋。
咆虎響窮山。鳴鶴聒空林。
淒風爲我嘯。百籟坐自吟。
感物多思情。在險易常心。
朅來戒不虞。挺轡越飛岑。
王陽驅九折。周文走岑崟。
經阻貴勿遲。此理著來今。



此鄕非吾地。此郭非吾城。
羈旅無定心。翩翩如懸旌。
出睹軍馬陣。入聞鼙鼓聲。
常懼羽檄飛。神武一朝征。
長鋏鳴鞘中。烽火列邊亭。
舍我衡門依。更被縵胡纓。
疇昔懷微志。帷幕竊所經。
何必操干戈。堂上有奇兵。
折衝尊俎間。制勝在兩楹。
巧遲不足稱。拙速乃垂名。



述職投邊城。羈束戎旅間。
下車如昨日。望舒四五圓。
借問此何時。胡蝶飛南園。
流波戀舊浦。行雲思故山。
閩越衣文蛇。胡馬願度燕。
土風安所習。由來有固然。



結宇窮岡曲。耦耕幽藪陰。
荒庭寂以閑。幽岫峭且深。
淒風起東谷。有渰興南岑。
雖無箕畢期。膚寸自成霖。
澤雉登壟雊。寒猿擁條吟。
溪壑無人迹。荒楚鬱蕭森。
投耒循岸垂。時聞樵采音。
重基可擬志。迴淵可比心。
養眞尙無爲。道勝貴陸沈。
遊思竹素園。寄辭翰墨林。



黑蜧躍重淵。商羊舞野庭。
飛廉應南箕。豐隆迎號屛。
雲根臨八極。雨足灑四溟。
霖瀝過二旬。散漫亞九齡。
階下伏泉涌。堂上水衣生。
洪潦浩方割。人懷昏墊情。
沈液漱陳根。綠葉腐秋莖。
里無曲突煙。路無行輪聲。
環堵自頹毀。垣閭不隱形。
尺燼重尋桂。紅粒貴瑤瓊。
君子守固窮。在約不爽貞。
雖榮田方贈。慚爲溝壑名。
取志於陵子。比足黔婁生。
文選考異