枚叔 上書重諫吳王

昔秦西舉胡戎之難。北備楡中之關。南距羌筰之塞。東當六國之從。六國乘信陵之籍。明蘇秦之約。厲荊軻之威。幷力一心以備秦。然秦卒禽六國。滅其社稷。而幷天下。是何也。則地利不同。而民輕重不等也。今漢據全秦之地。兼六國之眾。修戎狄之義。而南朝羌筰。此其與秦。地相什而民相百。大王之所明知也。今夫讒諛之臣爲大王計者。不論骨肉之義。民之輕重。國之大小。以爲吳禍。此臣所以爲大王患也。

夫舉吳兵以訾於漢。譬猶蠅蚋之附羣牛。腐肉之齒利劍。鋒接必無事矣。天下聞吳率失職諸侯。願責先帝之遺約。今漢親誅其三公。以謝前過。是大王威加於天下。而功越於湯武也。夫吳有諸侯之位。而富實於天子。有隱匿之名。而居過於中國。夫漢幷二十四郡。十七諸侯。方輸錯出。軍行數千里不絕於郊。其珍怪不如山東之府。轉粟西鄕。陸行不絕。水行滿河。不如海陵之倉。修治上林。雜以離宮。積聚玩好。圈守禽獸。不如長洲之苑。遊曲臺。臨上路。不如朝夕之池。深壁高壘。副以關城。不如江淮之險。此臣之所爲大王樂也。

今大王還兵疾歸。尙得十半。不然。漢知吳有吞天下之心。赫然加怒。遣羽林黃頭循江而下。襲大王之都。魯東海絕吳之饟道。梁王飾車騎。習戰射。積粟固守。以偪滎陽。待吳之飢。大王雖欲反都。亦不得已。夫三淮南之計不負其約。齊王殺身以滅其迹。四國不得出兵其郡。趙囚邯鄲。此不可掩。亦已明矣。今大王已去千里之國。而制於十里之內矣。張韓將北地。弓高宿左右。兵不得下壁。軍不得太息。臣竊哀之。願大王熟察焉。