劉子駿 移書讓太常博士[幷序]

歆親近。欲建立左氏春秋及毛詩逸禮古文尙書。皆列於學官。哀帝令歆與五經博士講論其議。諸儒博士或不肯置對。歆因移書太常博士責讓之曰。

昔唐虞旣衰。而三代迭興。聖帝明王。累起相襲。其道甚著。周室旣微。而禮樂不正。道之難全也如此。是故孔子憂道不行。歷國應聘。自衞反魯。然後樂正。雅頌乃得其所。修易序書。制作春秋。以記帝王之道。及夫子沒而微言絕。七十子卒而大義乖。重遭戰國。棄籩豆之禮。理軍旅之陣。孔氏之道抑。而孫吳之術興。陵夷至於暴秦。焚經書。殺儒士。設挾書之法。行是古之罪。道術由此遂滅。

漢興。去聖帝明王遐遠。仲尼之道又絕。法度無所因襲。時獨有一叔孫通。略定禮儀。天下惟有易卜。未有他書。至於孝惠之世。乃除挾書之律。然公卿大臣絳灌之屬。咸介冑武夫。莫以爲意。至孝文皇帝。始使掌故晁錯。從伏生受尙書。尙書初出於屋壁。朽折散絕。今其書見在。時師傳讀而已。詩始萌芽。天下眾書。往往頗出。皆諸子傳說。猶廣立於學官。爲置博士。在朝之儒。唯賈生而已。至孝武皇帝。然後鄒魯梁趙。頗有詩禮春秋先師。皆出於建元之間。當此之時。一人不能獨盡其經。或爲雅。或爲頌。相合而成。泰誓後得。博士集而讚之。故詔書曰。禮壞樂崩。書缺簡脫。朕甚閔焉。時漢興已七八十年。離於全經固以遠矣。

及魯恭王壞孔子宅。欲以爲宮。而得古文於壞壁之中。逸禮有三十九篇。書十六篇。天漢之後。孔安國獻之。遭巫蠱倉卒之難。未及施行。及春秋左氏丘明所修。皆古文舊書。多者二十餘通。藏於祕府。伏而未發。孝成皇帝愍學殘文缺。稍離其眞。乃陳發祕藏。校理舊文。得此三事。以考學官所傳經。或脫簡。或脫編。博問人間。則有魯國桓公。趙國貫公。膠東庸生之遺學與此同。抑而未施。此乃有識者之所歎癏。士君子之所嗟痛也。

往者綴學之士。不思廢絕之闕。苟因陋就寡。分文析字。煩言碎辭。學者罷老。且不能究其一藝。信口說而背傳記。是末師而非往古。至於國家將有大事。若立辟雍封禪巡狩之儀。則幽冥而莫知其原。猶欲保殘守缺。挾恐見破之私意。而亡從善服義之公心。或懷疾妬。不考情實。雷同相從。隨聲是非。抑此三學。以尙書爲不備。謂左氏不傳春秋。豈不哀哉。

今聖上德通神明。繼統揚業。亦愍此文教錯亂。學士若茲。雖深照其情。猶依違謙讓。樂與士君子同之。故下明詔。試左氏可立不。遣近臣奉旨銜命。將以輔弱扶微。與二三君子比意同力。冀得廢遺。今則不然。深閉固距而不肯試。猥以不誦絕之。欲以杜塞餘道。絕滅微學。夫可與樂成。難與慮始。此乃眾庶之所爲耳。非所望於士君子也。且此數家之事。皆先帝所親論。今上所考視。其爲古文舊書。皆有徵驗。內外相應。豈苟而已哉。夫禮失求之於野。古文不猶愈於野乎。

往者博士書有歐陽。春秋公羊。易則施孟。然孝宣帝猶復廣立穀梁春秋梁丘易大小夏侯尙書。義雖相反。猶並置之。何則。與其過而廢之。寧過而立之。傳曰。文武之道。未墜於地。在人。賢者志其大者。不賢者志其小者。今此數家之言。所以兼包大小之義。豈可偏絕哉。若必專己守殘。黨同門。妬道眞。違明詔。失聖意。以陷於文吏之議。甚爲二三君子不取也。