謝玄暉 齊敬皇后哀策文

惟永泰元年。秋九月朔日。敬皇后梓宮啟自先塋。將祔於某陵。其日。至尊親奉奠某皇帝。乃使兼太尉某設祖於行宮。禮也。翠帟舒阜。玄堂啟扉。俎徹三獻。筵卷六衣。哀子嗣皇帝。懷蜃衞而延首。想鷖輅而撫心。痛椒塗之先廓。哀長信之莫臨。身隔兩赴。時無二展。旋詔左言。光敷聖善。其辭曰。

帝唐遠冑。御龍遙緒。在秦作劉。在漢開楚。肇惟淑聖。克柔克令。清漢表靈。曾沙膺慶。爰定厥祥。徽音允穆。光華沼沚。榮曜中谷。敬始紘綖。教先穜稑。睿問川流。神襟蘭郁。

先德韜光。君道方被。於佐求賢。在謁無詖。顧史弘式。陳詩展義。厚下曰仁。藏往伊智。十亂斯俟。四教罔忒。思媚諸姑。貽我嬪則。化自公宮。遠被南國。軒曜懷光。素舒佇德。

閔予不祐。慈訓早違。方年沖藐。懷袖靡依。家臻寶業。身嗣昌暉。壽宮寂遠。清廟虛歸。嗚呼哀哉。

帝遷明命。民神胥悅。乾景外臨。陰儀內缺。空悲故劍。徒嗟金穴。璋瓚奚獻。褘褕罔設。嗚呼哀哉。

馮相告祲。宸居長往。貽厥遠圖。末命是獎。懷豐沛之綢繆兮。背神京之弘敞。陋蒼梧之不從兮。遵鮒隅以同壤。嗚呼哀哉。

陳象設於園寢兮。映輿鍐於松楸。望承明而不入兮。度清洛而南遊。繼池綍於通軌兮。接龍帷於造舟。迴塘寂其已暮兮。東川澹而不流。嗚呼哀哉。

籍閟宮之遠烈兮。聞纘女之遐慶。始協德於蘋蘩兮。終配祇而表命。慕方纏於賜衣兮。哀日隆於撫鏡。思寒泉之罔極兮。託彤管於遺詠。嗚呼哀哉。